The Project Gutenberg eBook of L'imposture
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'imposture

Author: Georges Bernanos


        
Release date: February 23, 2026 [eBook #78021]

Language: French

Original publication: Paris: Plon, 1927

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/78021

Credits: Laurent Vogel and www.ebooksgratuits.com (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'IMPOSTURE ***






  GEORGES BERNANOS

  L’IMPOSTURE

  ROMAN


  PARIS
  LIBRAIRIE PLON
  LES PETITS-FILS DE PLON ET NOURRIT
  IMPRIMEURS-ÉDITEURS--8, RUE GARANCIÈRE, 6e

  Tous droits réservés




Il a été tiré de cet ouvrage:


15 exemplaires sur papier de Chine, numérotés de 1 à 15;

50 exemplaires sur papier du Japon, numérotés de 16 à 85;

150 exemplaires sur papier de Hollande, numérotés de 66 à 215;

500 exemplaires sur papier pur fil Lafuma, numérotés de 216 à 715.

L’édition originale a été tirée sur papier d’alfa.




DU MÊME AUTEUR

A LA MÊME LIBRAIRIE


Sous le soleil de Satan. Roman. Nº 7 de la Collection _le Roseau d’or_.
(_Épuisé_.)

En édition ordinaire. 65e mille. Un volume.


A paraître prochainement:

La Joie. Roman.

(Suite de _l’Imposture_).


Ce volume a été déposé à la Bibliothèque Nationale en 1927.




Copyright 1927 by Librairie Plon.

Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays.




PREMIÈRE PARTIE


Mon cher enfant, dit l’abbé Cénabre, de sa belle voix lente et grave, un
certain attachement aux biens de ce monde est légitime, et leur défense
contre les entreprises d’autrui, dans les limites de la justice, me
semble un devoir autant qu’un droit. Néanmoins, il convient d’agir avec
prudence, discrétion, discernement... La vie chrétienne dans le siècle
est toute proportion, toute mesure: un équilibre... On ne résiste guère
à ces violences selon la nature, mais nous pouvons en régler le cours
avec beaucoup de patience et d’application... Ne défendons que
l’indispensable, sans prévention contre personne. A ce prix notre cœur
gardera la paix, ou la retrouvera s’il l’a perdue.

--Je vous remercie, dit alors M. Pernichon, avec l’accent d’une émotion
sincère. La lutte pour les idées nous échauffe parfois, je l’avoue. Mais
l’exemple de votre vie et de votre pensée est un grand réconfort pour
moi.

(Il parlait ainsi la bouche encore tirée par une grimace convulsive, qui
faisait trembler sa barbe.)

--J’accorde, reprit-il, que le rapport annuel eût pu être confié à un
autre que moi. Il y a des confrères plus qualifiés. Par exemple,
j’aurais cédé volontiers la place au vénérable doyen de la presse
catholique, s’il n’avait décliné dès le premier jour un honneur qui lui
revenait de droit... Pouvions-nous réellement supposer que l’effacement
volontaire du vieux lutteur aurait cette conséquence d’élever un
Larnaudin sur le pavois?

Son regard exprimait une véritable détresse, l’anxiété d’une douleur
physique, comme si le malheureux eût vainement cherché à suer sa haine.

--Je n’ai aucune prévention contre M. Larnaudin, fit de nouveau la belle
voix lente et grave. Je l’estimerais plutôt. De ses critiques même
injustes, j’ai toujours tiré quelque profit. Hé quoi! mon ami: les
doctrinaires ont cela de bon qu’ils réveillent, par contraste, certaines
facultés que l’usage et l’expérience de la vie affaiblissent en nous.
Ils nous fournissent de repères utiles.

Puis il se mit à rire, d’un rire dur.

--Je vous admire! s’écria passionnément Pernichon. Vous restez, dans ce
vain tumulte, un calme observateur d’autrui--à l’autel et partout
ailleurs sacerdotal. Néanmoins le tort fait aux intérêts les plus
respectables par les polémiques de M. Larnaudin, son parti pris, son
entêtement, votre bienveillance même ne peut l’oublier! «Donner des
gages et encore des gages! disait hier devant moi votre éminent ami Mgr
Cimier, le salut est là!» Or, nous les avons donnés tous, à un seul
près: le désaveu formel, nominal--oui, nominal!--de quelques exaltés
sans mandat, que suivent une poignée de naïfs. Est-ce trop demander?

(La sueur ruisselait enfin sur le front du petit homme qui semblait en
éprouver un soulagement infini.)

M. Pernichon rédige la chronique religieuse d’une feuille radicale,
subventionnée par un financier conservateur, à des fins socialistes. Ce
qu’il a d’âme s’épanouit dans cette triple équivoque, et il en épuise la
honte substantielle, avec la patience et l’industrie de l’insecte.
Presque inconnue aux bureaux de _l’Aurore nouvelle_, sa silhouette déjà
usée, maléfique, encore déformée par une boiterie, est la plus familière
à ce public si particulier d’écrivains sans livres, de journalistes sans
journaux, de prélats sans diocèses, qui vit en marge de l’Église, de la
Politique, du Monde et de l’Académie, d’ailleurs si pressé de se vendre
que l’offre restant trop souvent supérieure à la demande, l’âpre
commerce est sans cesse menacé d’un avilissement des prix. Telle crise,
une fois dénouée, quand on l’a vue se multiplier jusqu’au pullulement,
la denrée périssable, désormais sans valeur, achève de pourrir dans les
antichambres.

Ancien élève du petit séminaire de Notre-Dame-des-Champs, jouant
jusqu’au dernier jour la comédie à demi consciente d’une vocation
sacerdotale, sitôt le cap franchi d’un baccalauréat hasardeux, on perdit
sa trace un long temps, jusqu’à ce moment décisif où il obtint de signer
chaque semaine, dans un Bulletin paroissial, des nouvelles édifiantes,
puis des «Lettres de Rome» rédigées chez un petit traiteur de la rue
Jacob. Quel autre que lui eût semblablement tiré parti de ce rôle
obscur? Mais il sait épargner sou par sou sa future renommée, pareil à
ses ancêtres auvergnats qui, l’été, graissant de leur sueur une terre
ingrate, viennent l’hiver vendre à Paris les châtaignes dont les cochons
se rebutent, amassent lentement leur trésor pour finir inassouvis,
seulement déliés par la mort de leur rêve absurde, et hâtivement
décrassés, pour la première fois, par l’ensevelisseuse, avant la visite
du médecin de l’état civil.

Ces lettres de Rome ne sont d’ailleurs point sans mérite. Elles en
valent d’autres, moins connues, mais rédigées dans le même esprit par
des vaniteux déçus pour y décharger, à petits coups, leurs âcretés. Le
tour peut en varier sans doute, avec chaque auteur, non pas le sens
profond et secret, la rancune vivace, la claire cupidité du pire, et,
sous couleur de paix civique, une rage d’infirme contre tout ce qui dans
l’Église garde le sens de l’honneur.

Ayant considéré un moment, avec respect, le visage du maître, souriant
de ses mille rides précoces:

--Je renonce, dit Pernichon, à vous faire ressentir de l’indignation
contre qui que ce soit... Le nonce, cependant, exprimait hier...

--Ne parlons pas du nonce, voulez-vous? pria l’abbé Cénabre. Le zèle de
Sa Sainteté à ne pas déplaire finira par paraître injurieux à nos
ministres républicains... La démocratie aime le faste: on lui envoie de
petits prélats intrigants, d’une bassesse à écœurer. Tenez! celui-ci, je
vous jure, n’entend pas le grec!... Chez M. le sénateur Hubert...

Il passa ses mains sur ses joues, rêva une seconde, et dit
tranquillement:

--A quoi bon? Vous ne l’entendez pas non plus.

--Vous oubliez, s’écria Pernichon avec une gaieté forcée (les vanités,
même touchées à l’improviste, ont toujours un réflexe adroit), vous
oubliez que j’ai remporté le prix de version grecque, en 1903, au
séminaire de Paris! Hélas! j’aurais voulu plutôt me consacrer aux
Lettres... Mais les tristes événements dont nous sommes les témoins...

--Le secret de la paix, dit Tagore, est de n’attendre rien d’heureux...
Sainte Thérèse l’avait écrit avant lui... Ces rencontres, mon ami, ont
quelque chose de singulier, d’amer...

Sa main, sur le drap rouge du bureau Louis XVI, battit un rappel énervé.
L’horloge sonna onze coups.

--Je crains de vous fatiguer, dit M. Pernichon: je sais que vous veillez
rarement. Mais ces haltes trop rares dans votre solitude, à deux pas du
plus bruyant Paris, me font tant de bien! Je vous quitte chaque fois en
pleine certitude, en pleine foi. Le regard que vous posez sur
l’événement et sur l’homme est si calme, votre malice même d’une
indulgence si raffinée! Je suis fier (laissez-moi le répéter, mon
éminent maître!), je suis fier de voir en vous non seulement un
protecteur selon le monde, mais aussi le père de ma pauvre âme...

L’abbé Cénabre regarda la pendule, se tassa dans son fauteuil et fermant
à demi les yeux, exigeant le silence de sa main droite levée, il laissa
tomber ces mots sur un ton de singulière autorité:

--J’apprécie, mon ami, votre patience et votre soumission à l’égard d’un
prêtre qui ne vous ménage ni les avertissements, ni les reproches,
parfois un peu sévères. C’est à contre-cœur, cependant, que je vous
entends presque chaque semaine: vous n’ignorez pas que l’exercice du
ministère m’est rendu difficile, que mon modeste travail d’historien
absorbe le plus clair de mon temps. Ce n’est pas, d’ailleurs, à un
critique aussi discuté qu’un pieux jeune homme devrait demander
l’absolution... Je ne vous refuse certes pas mes conseils si vous y
trouvez quelque profit, mais je désire que vous recouriez désormais, au
moins pour la matière du sacrement, à un autre prêtre que moi. Le choix
vous est aisé... Vous ne manquez pas de relations avantageuses, s’il
vous déplaît trop de vous adresser à quelque vicaire de paroisse, trop
simple... Je vous écoute donc aujourd’hui pour la dernière fois.

Ils gagnèrent une extrémité de l’immense pièce où le chanoine s’assit
sur une simple chaise de paille, du modèle le plus vulgaire, auprès d’un
prie-Dieu de même aspect, sur lequel s’agenouilla son pénitent. Pour
agrandir son bureau--sa librairie, disait-il--l’abbé Cénabre avait fait
abattre la cloison, et découvert à cette place un cabinet de débarras,
aux murs blanchis à la chaux, pavé de grands carreaux rouges. C’était
comme si la Pauvreté, tant haïe, eût tout à coup fait irruption, la
frêle muraille éventrée, dans la célèbre bibliothèque dont le luxe
sévère a pour l’amateur seulement des détails exquis. Le contraste parut
précieux au génie de l’abbé Cénabre. Il meubla sommairement ce coin
désolé d’une mauvaise table, de chaises à la paille dorée par l’usage,
et d’une simple étagère, mais où l’homme de goût peut admirer la plus
jolie collection, et la plus rare, de ces missels aux reliures naïves,
reliques à travers les âges de la piété paysanne. Au mur nu pend une
Croix. Et par un raffinement suprême, c’est la seule dans la maison.

Déjà le murmure de M. Pernichon récitant le _Confiteor_ s’élevait et
s’abaissait dans le silence, car il affecte d’accentuer
irréprochablement son latin. La tête penchée, les yeux clos, ses minces
lèvres un peu serrées par un douloureux sourire, l’abbé Cénabre semblait
attentif au murmure familier, bien qu’il n’en perçût encore que l’odeur.
Une odeur fade et comme fanée, moins atroce qu’écœurante, flotte en
effet autour de cet homme chétif, dévoré d’une austère envie. Mais sa
conscience est d’une fétidité plus douce encore.

La piété du jeune rédacteur de _la Vie moderne_ n’est pas hypocrisie
pure: peut-être pourrait-on la dire sincère, car elle a sa source au
plus secret de lui-même, dans la crainte obscure du mal, le goût
sournois de l’atteindre par un biais, avec le moindre risque. Le peu
qu’il a de doctrine politique ou sociale est commandé par ce même besoin
pathétique de se livrer à l’ennemi, de livrer son âme. Ce que les niais
qui l’entourent appellent indépendance, hardiesse, n’est que le signe
visible, bien que méconnu, de sa morose nostalgie de l’abandon total,
d’une définitive liquidation de lui-même. Tout ennemi de la cause qu’il
prétend servir a déjà son cœur; toute objection venue de l’adversaire
trouve en lui une pensée complice. L’injustice commise envers les siens
suscite aussitôt non la révolte, pas même une lâche complaisance, mais
dans le double recès de son âme femelle, la haine de l’opprimé,
l’ignoble amour du vainqueur.

Sa vie intérieure est mêmement trouble, équivoque, jamais aérée,
malsaine. S’il prend des libertés avec la doctrine, il affecte un
respect scrupuleux du précepte moral. Sans doute obéit-il ainsi à
certaines règles capitales de son jeu, mais il craint aussi l’enfer,
enviant si secrètement ceux qui le bravent qu’il croit seulement les
mépriser. Soucieux d’éviter tout éclat en ce monde ou dans l’autre, il
administre sa conscience avec dégoût, tel un boutiquier renié par sa
clientèle à son comptoir désert. Il sent lui-même l’effrayante
immobilité, la flétrissure d’une adolescence se survivant à elle-même
dans l’âge mûr. Une seule fois, en danger de mort, il a tenté l’épreuve
d’une confession générale, et d’avoir remué ce passé sans histoire,
cette fiente aigrie, il a connu avec effroi que toutes ces fautes
ensemble ne faisaient pas la matière d’un vrai remords.

A l’oreille de l’abbé Cénabre les ordinaires aveux se succédaient dans
leur ordre accoutumé. Car c’est la coquetterie de M. Pernichon que cette
confession rapide, méthodique, qu’il aborde avec une autorité risible et
mène jusqu’au terme ainsi qu’un clinicien sa leçon... Des prêtres naïfs
en demeurèrent quinauds: à peine osèrent-ils absoudre un pénitent si
bien informé. Néanmoins, jamais jusqu’à ce jour le célèbre auteur des
_Mystiques florentins_ n’a daigné rompre le fil du discours avant le
soupir final, qui s’achève même parfois en toux discrète d’une
irréprochable candeur... Cette fois encore le petit homme fut écouté en
silence. Mais quand il eut fini, surpris de ne rien entendre, il leva
les yeux et rencontra le regard du prêtre rivé au sien dans une
immobilité sinistre.

La curiosité n’a pas ce feu sombre, le mépris cette tristesse, la haine
une telle amertume. Le blême Pernichon, comme pris dans l’étau, se
sentit soudain ouvert, sondé jusqu’aux reins. Incapable de surmonter et
fixer ce regard incompréhensible, il y chercha une seconde, il désira de
toute son âme glacée, y découvrir l’imperceptible déviation de la
démence, sa flamme oblique. Mais ce regard tombait d’aplomb sur ses
épaules. Littéralement, il en sentit la forme et le poids comme si,
dédaigneux de traverser la misérable conscience, le regard la modelait,
la pétrissait avec dégoût, faisait jouer dessus la lumière. De ressentir
l’effraction d’une clairvoyance supérieure est déjà une humiliation trop
vive, mais la honte atteint son point de perfection quand la lucidité
d’autrui nous découvre en plein notre propre avilissement. D’ailleurs,
ce regard si dépouillé de toute cupidité vaine exprimait une sorte
d’attention plus outrageante encore, bien que concertée, celle qu’on
porte sur les choses dont la bassesse purement matérielle reste
au-dessous d’un jugement particulier, n’est qu’un point de comparaison,
une mesure commune aux formes supérieures et spirituelles de la honte.

Mais à quoi donc l’abbé Cénabre comparait-il intérieurement le petit
homme? Car on ne considère ainsi que la part déshonorée de soi-même.

Le premier cri de colère de Pernichon les avait d’abord frappés de
stupeur, puis révoltés. D’ordinaire, un silence glacial, une muette
réprobation eût suffi à faire rentrer le coupable dans le devoir, mais
il avait, cette fois, passé outre. Alors, le groupe s’était senti
menacé, faisait front contre un danger commun. Si surprenant que cela
puisse paraître, aucun d’entre eux n’était plus capable de prêter la
moindre attention aux preuves données par l’accusateur (à supposer qu’il
en fournît), et la démonstration rigoureuse, irréfutable, de l’infamie
de l’accusé, n’eût convaincu personne, n’eût pas même été entendue. Car
toute violence leur est un outrage, les jette comme hors d’eux-mêmes,
dans une espèce de délire sacré. Pareils à ces chiens qui, entre deux
adversaires, sautent à la gorge de celui qui crie le plus fort, leur
premier mouvement est de haïr et de réprimer l’audacieux, et ils
attendaient, ils attendaient tous avec cette curiosité pleine d’angoisse
que M. Catani rétablît l’ordre, exécutât ce fou périlleux, d’ailleurs
prêts à se satisfaire de n’importe quoi, de n’importe quelle réponse,
pourvu qu’elle fût traitée sur le ton qu’il faut, qu’elle permît de
rentrer dans les convenances et la gravité.

--L’incident est clos! murmurait déjà entre ses dents le vicomte Lavoine
de Duras...

Et le nom même de Pernichon serait oublié à jamais, anéanti.

Mais il n’appartenait qu’au seul Catani de rendre possible une aussi
heureuse conclusion. Or, la déception fut immense. Le publiciste
ténébreux, sous le déluge d’outrages, perdait visiblement pied, se
débattait, cherchait du secours. Ses yeux tristes se fixèrent un moment
sur l’évêque de Paumiers avec une telle détresse, que Mgr Espelette,
scandalisé, détourna les siens par pudeur. Enfin, il bégaya péniblement:

--On n’a jamais vu... Est-ce possible!... Après avoir tant fait pour ce
jeune homme... Une telle intempérance de langage...

Puis Catani parut rassembler ses forces, vaguement conscient d’avoir
trompé l’attente de tous, honteux comme un acteur qui vient de saboter
son rôle, mais d’une voix molle, qui se rendait:

--Mon passé, la dignité de ma vie, la charité du chrétien me faisaient
un devoir de laisser sans réponse une accusation calomnieuse, ramassée
Dieu sait où! On me reproche d’avoir fait mon œuvre en silence, de
n’avoir brigué aucun honneur public... Oui! j’ai fait ce sacrifice à mes
convictions libérales et à ma foi religieuse, à mon respect du passé, à
ma confiance dans l’avenir, de ne rien compromettre, de chercher
constamment de ces formules d’union, de transaction, d’équilibre, qui
gagneraient moins qu’elles ne perdraient à une excessive publicité. La
petite influence dont je dispose...

--Vous m’avez fait perdre dans l’esprit de M. l’abbé Cénabre! s’écria
Pernichon.

Mgr Espelette se tordait les mains:

--Un nom comme celui-ci ne saurait être jeté dans un débat qui...

--Ce n’est pas moi qui l’ai prononcé le premier, dit l’Auvergnat. M.
l’abbé Cénabre était mon appui le plus sûr, mon protecteur, j’ose
ajouter mon ami. Par quels mensonges, par quelles insinuations...

--Laissez-moi, fit tout à coup M. Catani, avec une plainte lamentable...
Je... Je ne suis pas en état de vous répondre...

Il porta aussitôt son mouchoir à ses dents, et, d’un geste brusque de
son poing fermé, le déchira de haut en bas. Mais il le cacha si vite et
si honteusement au creux de ses deux paumes, qu’à l’exception du vicomte
de Duras, muet de surprise, personne ne remarqua ce geste singulier, si
peu attendu d’un tel homme. Ils entendirent seulement le grincement aigu
de la toile.

D’ailleurs, autour des antagonistes, l’agitation était à son comble, le
désordre extrême. Mme Jérôme, pâle de rage, sommait l’ancien président
du Consistoire d’intervenir, tandis qu’appuyé au dossier du fauteuil son
mari lançait vers M. Pernichon quelques mots brefs et coupants que
celui-ci ne pouvait entendre, tout occupé du vicomte qui le tirait
brutalement par la manche et menaçait de le renverser. Enfin il échappa,
et, dans le tumulte, à tue-tête, cria:

--Souvenez-vous de l’abbé Dardelle! Souvenez-vous du 15 juin!

Il n’acheva pas, la main toujours gantée de Mme Jérôme s’étant appliquée
avec force sur sa bouche. Un silence étrange, un silence stupide régna
aussitôt. Nulle force au monde n’eût empêché les spectateurs de se
tourner vers la victime, pour voir si le coup avait porté. L’histoire de
l’abbé Dardelle est, en effet, l’épisode le plus tragique (le plus
incroyable aussi) de la ténébreuse carrière de M. Catani. Le
chroniqueur, alors connu surtout par ses intrigues auprès d’un évêque
malheureux, exécuté depuis, passe, à tort ou à raison, pour avoir fait
signer par ce jeune prêtre, inoffensif poète lyrique égaré dans la
controverse moderniste, une petite brochure pleine de sucs et de
poisons, qui, bien que tirée en secret, à un nombre minime d’exemplaires
adressés tous à des amis sûrs, valut à son auteur supposé un blâme
public et déshonorant, puis la censure et l’interdit. Son détestable et
faible cœur n’en put supporter l’humiliation. Réfugié en Belgique, il
acheva son désastre en épousant une maîtresse de piano wagnérienne, son
aînée de vingt ans, laide et dure, qu’il aimait. Enfin, après avoir
professé quelques mois dans une université populaire de Liège, fondée
par l’apôtre socialiste Vandeverde, il se tua d’une balle au front, le
15 juin 1907. Il léguait, dit-on, sa bibliothèque, le manuscrit d’une
thèse, des vers inédits et sa mandoline à M. Catani.

Le vicomte Lavoine de Duras, saluant gravement, mais de loin, M. Guérou,
traversa lentement la pièce et sortit. M. Pernichon, atterré de sa
propre audace, ou peut-être délivré, suivait docilement Mme Jérôme, se
laissait faire ainsi qu’un enfant. Sur sa barbe brune, un mince jet de
salive pendait comme un fil d’argent.

Mais la violence de l’injure parut rendre à M. Catani quelque chose de
cette impassibilité célèbre, où étaient venues se briser jusqu’à ce
moment de plus fortes haines que celle du publiciste malchanceux. Du
moins, ses anciens amis purent l’espérer. Une minuscule tache rose
s’élargit un peu sur sa joue, et son mince visage, après un ou deux
frémissements, s’immobilisa, terrible.

--Je ne cherche aucune revanche, dit-il. Je vous plains. Vous n’êtes pas
mûr. Vous n’êtes pas mûr, voilà le mot. Quel fruit pensez-vous tirer de
votre puérile agression? Je crains au contraire qu’elle ne vous ait, ce
soir, compromis inutilement. Qui ne préférerait un ennemi déclaré à un
ami tel que vous? Je ne vous pardonne pas, du moins ici, en public. Mon
pardon, en un tel moment, achèverait de vous écraser sans apaiser, je
l’espère, le trouble de votre conscience...

Un murmure d’admiration déchargea toutes les poitrines.

--Je connais les jeunes gens, je les aime, reprit-il avec un sourire
d’agonie. Lorsqu’ils cèdent à une colère injuste, dès qu’on les voit
perdre le sang-froid, le respect des aînés, d’eux-mêmes, et jusqu’au
sentiment de leur propre intérêt, il y a cent à parier contre un qu’ils
ne font que se venger ingénument sur autrui d’un remords généreux qui
les travaille. Ils nous font porter le poids de leurs fautes. C’est qu’à
cet âge une faute est lourde à porter! On ne vit pas en paix avec elle!
Cher Pernichon!

Il avança drôlement la lèvre inférieure et passa dessus sa langue.

--Cher Pernichon, vous vous êtes perdu par trop de hâte à jouir de
certains biens de ce monde. Vous avez cru, en toute bonne foi, ne devoir
qu’à votre intelligence, qu’à votre talent, un petit succès mérité
plutôt peut-être, au jugement des meilleurs et des plus clairvoyants de
vos amis, par votre réputation d’excellent jeune homme, votre bonne
conduite, votre esprit sérieux et réfléchi. Vous venez de dissiper ce
soir une partie de cet inestimable trésor, ce qui vous en restait, du
moins, car nous sommes quelques-uns à connaître... à savoir... Enfin
vous aviez rêvé un riche établissement... Ceci n’est un secret pour
personne. Le nom que je ne prononce pas est sur toutes les lèvres... Une
si grande espérance vous a tourné la tête... Votre âge, cher Pernichon,
nous autorise, je le crois, à parler ici, entre nous, librement,
paternellement, de vos petites affaires. Le patrimoine d’un jeune homme
sans expérience est un peu la chose de tous, est sous le contrôle et la
protection des gens de bien. Les soucis d’argent--alors qu’on est près
de toucher le but, qu’on n’a plus devant soi que cet obstacle
abject--durcissent le cœur, vous rendent capables de beaucoup
d’imprudence, et peut-être d’infamies, telles que--n’en disons
rien!--Enfin...

--Vous êtes le plus indulgent, le plus noble cœur que j’aie jamais
connu! s’écria Mgr Espelette.

Et dans son enthousiasme, il prit la main luisante et la pressa sur sa
poitrine.

Mais M. Catani ne souleva même pas les paupières. Il parlait d’ailleurs
avec une lassitude accrue, à grand-peine, comme s’il récitait une
ennuyeuse leçon apprise par force, et qu’il eût hâte d’en finir au plus
tôt. Bien que la riposte fût merveilleusement celle qu’on attendait de
lui, ceux qui l’écoutaient y cherchaient en vain le ton, l’accent, ce je
ne sais quoi qui donne à l’allusion perfide sa pointe et son fil, comme
pour l’enfoncer dans le cœur. Les paroles enflammées du prélat ne
dissipèrent point ce malaise étrange.

--... Enfin, vous avez tort de penser que j’ai fourni sur vous le
moindre renseignement défavorable. On ne m’en a pas demandé. A peine si
l’occasion m’a été fournie de faire quelques réserves--d’accord avec
votre éminent ami, M. l’abbé Cénabre, auquel j’avais avoué mon scrupule,
touchant l’embarras momentané dont je parlais il y a un instant... Ces
dépenses excessives... peu justifiées...

--Mes dépenses excessives! gémit M. Pernichon. Non! non! fit-il en
s’arrachant des mains de Mme Jérôme, laissez-moi! laissez-moi tous! C’en
est trop! Ah! je sais ce qu’il prépare depuis cinq minutes. Je le vois
venir! Au moins, vous me permettrez... je vous expliquerai d’abord...

--Voyons! voyons! il sera temps de vous expliquer tout à l’heure, dit
Mgr Espelette, avec une douceur impitoyable.

Et il ajouta ces mots dont sa candeur était loin de concevoir
l’innocente barbarie:

--Vous criez avant qu’on ne vous écorche, mon cher enfant.

--Je crois néanmoins avoir assez éprouvé ma bonne volonté, reprit M.
Catani, visiblement à bout de forces et qui achevait de vider son venin
comme on meurt, en vous prêtant seize mille francs.

Un cri unanime le paya aussitôt de sa peine. Ce ne fut pas même un cri,
ce ne fut qu’un profond soupir, une sorte de plainte plus décisive
qu’aucun cri. Nulle révélation ne pouvait être aussi accablante en un
tel lieu, devant de telles gens, et préparée avec tant d’art. Pernichon,
qui l’attendait cependant, eut un gémissement horrible, une convulsion
de tout son pauvre corps disgracié. Puis il éclata en sanglots.

--Vous les avez offerts! Vous m’avez presque contraint de les recevoir!
Oui! Il me disait que je devais quitter ma chambre garnie de l’hôtel
Léon-XIII, m’installer convenablement, acheter des meubles. Que c’était
un sacrifice à faire indispensable. Que le soin de ma carrière
l’exigeait, qu’il était temps de m’imposer--bien d’autres raisons
encore! Je vous en prie! Comprenez-moi! La publication de mon enquête
était décidée, le volume retenu par les éditions Fides, je m’étais
engagé à rembourser avant la fin de cette année. Que risquait-il?
J’étais dans sa main. En la refermant, il me brisait. D’ailleurs...
d’ailleurs mon entrée dans la famille de... du... Hé bien, oui,
qu’importe? Vous le savez tous!--dans la famille Gidoux-Rigoumet
m’aurait permis de lui être utile. Oui! oui! voilà dix ans que vous
briguez la succession du comte de Verniers à la _Revue de l’Univers!_

--Quelle écume! dit seulement M. Jérôme.

Alors la voix de M. Guérou s’éleva, cette voix grêle qui vibre dans son
arrière-gorge, lorsqu’en pleine confusion, en plein désordre, délaissant
une minute la mort attendue et urgente, il se dilate et s’épanouit:

--Permettez, jeune homme. Ce calcul n’a rien que de vraisemblable et de
légitime de la part d’un écrivain dont nous savons qu’il a l’étoffe d’un
homme d’État. Mais s’il est vrai qu’il a besoin de vous, pourquoi vous
perdrait-il aujourd’hui?

--Je ne sais... Je ne sais pas... balbutia le malheureux... Je sais
qu’il me perd, voilà tout. Pour moi, cela suffit! Quand même,
rendez-vous compte!

Il épongea son front ruisselant.

--Seize... mille... francs... Seize... mille..., fit soudain M. Catani,
avec un petit rire glacé.

Mgr Espelette et Jérôme échangèrent le même regard anxieux.

--Notre vénérable ami n’en peut plus, remarqua l’évêque de Paumiers.
Cette scène l’a brisé. Monsieur Pernichon! je vous en prie...

--Extrême imprudence... continua M. Catani du même ton. Dangereuse
imprudence... Quelle pro-di-gieuse imprudence!...

Il s’agita sur sa chaise, convulsivement, comme si, dans le désastre de
l’âme, le vieux corps s’opposait une dernière fois, de toutes ses
forces, à l’imminente trahison de la conscience, prête à livrer son
secret, le secret gardé tant d’années.

Mme Jérôme poussa Pernichon vers la porte, et revint s’asseoir avec
autorité auprès du malade, dont elle prit la main dans les siennes.

--Il a eu mardi dernier une hémorragie des plus graves, confia-t-elle à
Mgr Espelette. On peut s’attendre à tout. C’est une scène hideuse!

--Je m’en vais demander d’urgence une voiture, dit M. Guérou. Dénouez
toujours sa cravate et faites-lui respirer un peu d’éther. Voilà le
flacon.

--Laissez-moi... murmurait le moribond. Laissez-moi! Ne m’interrogez
pas... Vous me fatiguez horriblement... C’est inutile... absolument
inutile... Je ne vous répondrai pas... La plus grande discrétion...

Il lança devant lui sa main ouverte, saisit au passage le bras de
l’évêque de Paumiers, inclina dessus son visage:

--Écoutez-moi! fit-il.

Mais presque aussitôt sa bouche se referma si violemment qu’on entendit
le claquement de ses mâchoires. Alors, il se mit à secouer la tête de
haut en bas, lentement, plus lentement, ainsi qu’un homme cède au
sommeil, puis son menton retomba tout à fait sur sa poitrine, et les
paupières, qu’il avait tenues jusqu’à ce moment baissées, se levèrent,
découvrirent peu à peu un regard fixe, trempé de larmes, et tout
débordant d’un rêve que personne n’avait jamais vu. Un caillot de sang
jaillit de sa gorge et tomba sur le tapis.

--Il va mourir! cria Mme Jérôme.

--Taisez-vous donc! dit Guérou. La mort n’est pas si facile: j’en sais
quelque chose. Le voilà déjà beaucoup mieux. Écartez-vous! C’était ce
crachat qui l’étouffait.

Les couleurs revenaient en effet au front de M. Catani, qui, tout à
coup, sans laisser paraître le plus léger embarras, mais avec une grande
douceur:

--J’ai pu vous donner de l’inquiétude, fit-il. Les premières chaleurs
m’incommodent énormément, et je dois me montrer plus vigilant qu’à
l’ordinaire, à cette époque de l’année.

--Nous sommes guettés, Catani! Nous sommes guettés! cria M. Guérou d’un
ton jovial. Pour vous et moi, chaque heure du jour est une embuscade,
dont nous nous tirons de notre mieux. La pauvre carcasse n’en peut plus.
Méfiance!...

--Je vais beaucoup mieux... beaucoup mieux... infiniment mieux...,
protesta le moribond. Les mois d’été sont les meilleurs. Dès l’automne,
vous me verrez partir pour la Corse, chez le comte Sapène, qui m’honore
de son amitié. J’aurai à faire le printemps prochain. Les élections
seront à gauche: il s’agit, dès à présent, de manœuvrer avec une
prudence extrême. Nous touchons au but. Les socialistes sont extrêmement
bien disposés. Le discours de M. de Reversot, au dernier congrès des
Jeunesses, a eu les résultats les plus heureux. Ce sera la consolation
de ma vie d’en avoir, sinon dicté les termes, du moins inspiré les
meilleures formules, celles qui s’ouvrent sur un magnifique avenir,
annoncent un renversement prochain des partis et des alliances qui sera
la grande révolution des temps nouveaux.

--Reposez-vous, supplia Mme Jérôme, presque tendre.

Jamais, en effet, M. Catani n’avait parlé si longtemps, et ce bavardage
fébrile, haletant, marquait plus qu’aucun autre symptôme sa faiblesse et
son angoisse.

--Le grand tort de certains d’entre nous (en petit nombre) est de
laisser intervenir, dans ces discussions délicates... (ici sa voix
trembla) de... de ces imprudents qui..., pareils à celui que vous
entendiez tout à l’heure... (depuis plusieurs mois il m’a, hélas! si
cruellement déçu!) ont... ont tendance... une certaine tendance à se
hâter, à bouleverser... Ce n’est que trop vrai! Ah! oui, ce n’est que
trop vrai... J’aime la jeunesse, et celui-ci n’est pas le premier qui
m’a fait commettre des sottises... des folies... de véritables
folies!... J’ai mis tant d’obstination..., d’entêtement même!... à
trouver un jeune collaborateur, ardent, enthousiaste!... Ils me
délaissent tous... Un autre que moi dirait qu’ils me trahissent... Vous
venez d’en avoir la preuve.

Il s’agita sur sa chaise, serrant les dents pour ne pas gémir. Et il
griffait doucement de ses ongles le velours de l’accoudoir.

--Je suis bien puni, Guérou, de m’être confié à autrui... J’avais
horreur de la réclame, des querelles, du public. Et puis encore, ma
faible santé. Voilà bien des années que j’attends! Je me possède,
voyez-vous... tout est là... Il faut se posséder... On finira par rendre
justice à ma politique... une politique bien humble... bien concrète...
Dès le printemps prochain...

--La voiture est à la porte, dit M. Guérou.

Mgr Espelette sortit le dernier.

                   *       *       *       *       *

Son émotion était encore si forte qu’il renvoya son chauffeur, et
résolut de gagner à pied la rue de Bellechasse (il était l’hôte, à
Paris, de l’ancien ministre Pupey-Gibon, député radical de la Côte-d’Or,
son camarade de l’École normale). Il se reprochait--car le scrupule de
cette âme désarmée est douloureux et incessant--de n’avoir pris parti
avec plus de vigueur, il n’eût su dire d’ailleurs pour qui, le désespoir
de Pernichon l’ayant profondément ému, bien qu’il sentît toujours pour
M. Catani la même estime mêlée de crainte, ou peut-être d’un secret
dégoût.--J’aurais pu agir à temps sur le jeune homme, l’apaiser,
l’éclairer sur son imprudence...» Chose étrange! il ne doutait guère que
l’infortuné publiciste n’eût dit vrai, et pourtant la perfidie de son
redoutable adversaire ne révoltait pas son cœur. La sérénité de ce sot
se distingue à peine du pessimisme le plus noir, et il a des hommes le
même mépris qu’un notaire ou qu’un policier, mais inconscient, stupide,
inaltérable. Une fois pour toutes, et malgré la réelle honnêteté de ses
mœurs, sa juste sévérité pour lui-même, il a donné au mensonge, à la
duplicité, à l’ambition, à l’envie, à la haine, des noms rassurants, il
leur a trouvé des synonymes exquis dont il est la première dupe. Ce
qu’il appellerait volontiers chez lui, si du moins il était assez vil ou
assez hardi pour la commettre, trahison prend, dans sa bouche, à l’égard
d’autrui, le surnom beaucoup plus favorable de tricherie ou d’excessive
habileté. Pareillement, certains provinciaux s’imaginent qu’une
Parisienne élégante ne saurait être que perdue de mœurs. Ainsi ce naïf
compliqué croit dur comme fer qu’un homme de lettres, un journaliste, un
député, même de l’espèce bien pensante, bénéficie d’une sorte d’alibi
moral, a droit à un traitement de faveur, ne peut être tenu, avec le
commun des êtres raisonnables, d’observer les règles élémentaires de la
simple honnêteté. Il éprouve, à connaître, à fréquenter d’aussi près ces
privilégiés, à s’en servir, la même équivoque fierté du fils de famille
faisant honnêtement sa partie dans un tripot, et finissant par se lier
d’amitié avec des grecs et des filles, qu’il montre de loin à de jeunes
cousines stupéfaites. Cette indulgence souriante, ce scepticisme à fond
de candeur, fait l’admiration de ses vicaires, et il passe avec honneur,
dans sa petite ville, pour un Talleyrand démocrate, dont le directeur du
grand séminaire et quelques vieux prêtres attardés déplorent (non moins
candides!...) les compromissions et l’audace. C’est ainsi que ce niais a
tenu l’invraisemblable gageure, restant lui-même sans reproche, de
perdre, à l’égal d’un aventurier, un certain sens du juste, la pudeur de
l’honnête homme.

Tel quel, il n’osait pas s’avouer, ce soir, qu’il était content d’en
avoir fini, mais il en savourait, tout en marchant, l’allégresse. Il
serait le lendemain à Paumiers. On ne le reverrait pas avant la
Toussaint. D’ici là, le jeune Auvergnat serait oublié, après beaucoup
d’autres, qui valaient mieux que lui! Car les partis avancés, quels
qu’ils soient, font une forte consommation d’hommes... Ou peut-être
Catani?... Mais il appartenait à la race de ces moribonds éternels... Il
sursauta de déception et de colère en entendant la voix de Pernichon.

--Monseigneur!... pardonnez-moi... Je vous suis depuis un instant... Je
vous supplie de m’écouter... Vous êtes mon seul espoir... Je ne puis
plus compter que sur vous!

--Je... Je rentrais chez moi, dit mélancoliquement l’évêque de Paumiers
(il réprima très vite ce premier mouvement d’humeur). Quelle aventure,
mon enfant!

--Je suis perdu? interrogea le pauvre diable, n’est-ce pas?

Puis il fit quelques pas en silence. Sa fureur était aussi complètement
tombée que possible. L’indignation est pour lui une dépense trop forte,
intolérable. Tout son être, son regard inexprimable, tout son corps
même, implorait le pardon, n’importe quel pardon.

--J’ai été trop loin... murmura-t-il.

--Mon enfant, reprit le prélat, je suis heureux de vous retrouver si
sage, dans ces dispositions excellentes... édifiantes... vraiment
chrétiennes... J’en rends grâce à Dieu.

--Je vais... Il ne reste qu’à me tuer, dit Pernichon.

Mgr Espelette s’arrêta stupéfait.

--Vous ne parlez pas sérieusement? De telles paroles, à moi! Je... vous
venez de me faire une peine immense, mon enfant!... C’est... Enfin,
c’est un blasphème... Vous!

Il s’était remis en marche, il hâtait le pas, fuyant presque.

--Qu’ai-je été faire aujourd’hui chez M. Guérou? gémit-il. Ma place
n’était pas là. Sans doute, mon cher ami (il passait paternellement son
bras sous celui du chroniqueur), vous venez de parler dans un accès...
dans un léger accès de délire. Vous regrettez déjà... Si! Si! je le
sais! Mais ce trait me confirme dans cette idée--qui m’est trop
familière, hélas! depuis quelque temps--que les luttes politiques et
sociales ont pris un caractère... Oui! même entre nous, si pleins de
zèle et de bonne volonté!--un caractère d’acuité... de violence... Ainsi
vous-même, cher jeune ami!... cette passion...

--J’ai brisé ma carrière, interrompit le malheureux, sans entendre. Je
suis perdu. Je suis absolument perdu. D’ailleurs, l’affaire était
décidée depuis longtemps. J’ai été tiède, beaucoup trop tiède, trop
prudent, à la dernière élection sénatoriale... J’avais voulu me
ménager... Je me croyais capable d’être un intermédiaire utile, le
moment venu... On pouvait craindre une certaine réaction... Le cardinal
Riccoti...

Il se heurta rudement au parapet de pierre. Il chancelait comme un homme
ivre.

--Un mot d’abord! interrompit Mgr Espelette avec une grande autorité.
Retirez, retirez devant moi, _à l’instant_, les paroles malheureuses,
impies... que vous avez prononcées.

--Quelles paroles? demanda l’Auvergnat, béant.

--Vous le voyez! J’en étais sûr! triompha l’évêque de Paumiers. Vous
n’avez jamais été sérieusement tenté de vous livrer sur vous-même... de
commettre le crime des crimes... Dieu ne nous abandonne jamais! Vous
pouvez poursuivre, conclut-il sur un ton de supériorité discrète. Je
vous écoute.

--Hein? dit Pernichon.

--Vous avez prononcé tout à l’heure le nom du cardinal Riccoti...

--Je pourrais évidemment faire des excuses, continua l’auteur des
_Lettres de Rome_... mais à quoi bon? Il y a eu trop de témoins...
D’ailleurs, M. Catani est désormais assez prévenu contre moi... Il devra
se défendre... Son intérêt l’exige...

--Si vous croyez que mon intervention ait chance de vous être utile?
demanda Mgr Espelette. Je retarderais volontiers mon départ. Voyez-vous,
mon cher enfant (car, après ce qui vient de se passer, je me sens
autorisé à vous parler en père), il n’est rien de plus dangereux, de
plus maladroit, que d’irriter vainement un ennemi, pour rien, pour le
plaisir, pour la seule joie de l’humilier. Dieu seul est juge des
intentions. Notre devoir est de ne jamais condamner--du moins jusqu’à la
limite extrême où la bienveillance devient aveuglement ridicule--un
adversaire sur ses intentions... Je puis essayer de faire comprendre à
M. Catani que vous avez cédé à un entraînement excusable à votre âge,
que vous avez été trompé par certaines apparences défavorables--ou
peut-être imprudemment conseillé... que sais-je?

Depuis une minute, Pernichon le fixait d’un regard indéfinissable,
triste et sauvage. Il retira violemment son bras.

--Monseigneur! dit-il (sa voix se brisait horriblement), il n’est pas
possible que vous ne le méprisiez pas! Dites-moi du moins que vous le
méprisez! Dites que vous le méprisez, j’endurerai tout. Je vous en
conjure!

L’évêque de Paumiers haussa les épaules.

--A quoi cela pourrait-il vous servir? Quel profit retirerez-vous d’une
parole que mon goût, mes habitudes, l’habit même que je porte
m’interdisent de prononcer?

--Je suis las!... soupira Pernichon. Affreusement las. Je ne sais pas ce
que j’ai... Je crois que je vais mourir.

Il passait dans sa barbe une main défaillante.

--Ne me quittez pas ce soir! s’écria-t-il tout à coup.

--Quel enfantillage, dit Mgr Espelette, après un long silence. Vous êtes
un enfant, un grand enfant. Cela passera. Ce soir même, je vous le
promets, vous serez plus sage. C’est simplement une heure de votre vie
pénible à surmonter. Accordons-le. Mais la réflexion, l’énergie viennent
à bout de tout...

Il reprit le bras de Pernichon sous le sien; il caressait de sa belle
main la manche du pardessus, avec un ronron léger des lèvres.

--Je vous le jure, Monseigneur, poursuivait le malheureux... J’ai
besoin... Oh! j’ai besoin... comment dirais-je? J’ai besoin... ah! j’ai
tellement besoin de... de sympathie!... de votre sympathie! Depuis
quelques semaines--je ne devrais pas vous l’avouer... je sens que je
vais achever de me perdre dans votre esprit... depuis des mois, je ne
sais absolument plus prier!

Une sincère émotion--et peut-être quelque chose de plus--apparut dans le
regard du compatissant prélat:

--Vous devez vous ouvrir à quelque prêtre consciencieux, réfléchi--mais
éclairé, sachant le monde... Le choix n’en est pas facile! Hélas!
pourquoi tant de nos confrères, et parmi les plus zélés, manquent-ils si
souvent de cette largeur d’esprit indispensable?... Avant que de vous
conseiller, je désire me remettre, peser le pour et le contre. C’est une
entreprise délicate! Accordez-moi que je ne pouvais m’attendre... Notre
entretien vient de prendre un tour...

Il sourit, secoua gentiment le bras qu’il sentait frémir, allongea son
index, tâta le maigre poignet.

--Vous avez la fièvre! Du moins vous êtes en plein état fébrile...
Quelle folie! Comment une simple altercation a-t-elle pu vous
bouleverser à ce point? Ne prenez donc pas au tragique des
malentendus... Oui! oui!... ajouta-t-il aussitôt en rougissant
légèrement, je pense aussi à ce malentendu d’ordre plus intime, cette
crise de sécheresse qui vous détourne de la prière... Il y a péril, mon
cher ami, à se laisser obséder par ces menus épisodes de la vie
intérieure... C’est une des formes de la tentation qui... Non! non!
croyez-le bien: je ne suis pas--grâce à Dieu!--de ces hallucinés qui
voient le démon partout, en parlent à tout propos. Nous prêterions
inutilement à rire aux maîtres de la psychologie moderne, dont je suis
loin de repousser toutes les thèses... Les défaillances de notre nature
suffisent, dans la plupart des cas... suffisent à expliquer des... des
incidents... Ici le moraliste et le théologien sont d’accord (ils
devraient toujours l’être!). Le travail, l’exercice, la pratique des
devoirs d’état...

--Quels devoirs d’état? fit Pernichon. Je n’ai plus de devoirs d’état.
Je n’ai plus rien. Comprenez donc! Ce qui vient de se passer il y a un
moment pouvait être prévu, prédit à coup sûr. C’était la crise
inévitable, la manifestation matérielle... concrète... Ah! ma perte
était déjà consommée!... J’ai cessé de plaire, parce que j’ai cessé
d’être utile. Je suis brûlé,--voilà le mot,--je suis brûlé ici et
ailleurs, je suis brûlé partout!

--Allons! dit le prélat. L’appui de M. Gidoux... En quoi la rancune de
M. Catani (je le dis entre nous... car enfin... M. Catani?...)
pourrait-elle changer quelque chose aux dispositions favorables de
l’illustre professeur au Collège de France?...

M. Pernichon tourna vers lui un regard égaré:

--Mais il n’y a rien... il n’y a rien, avoua-t-il avec une sorte de
haine... Je n’ai aucune raison sérieuse de croire à un projet si
avantageux, si honorable pour moi... A peine une certaine sympathie...
les relations que j’entretiens... Oh! voyez-vous... ce n’était qu’un
rêve! J’ai fait cette folie, voilà quelques semaines, de laisser croire
à M. Catani... Je sentais qu’il se détournait de moi, qu’il
m’échappait... Oh! Monseigneur, ce mensonge m’a coûté cher! Dès ce
moment, il m’a pris en exécration. Comment pouvais-je me douter? On m’a
dit qu’il négociait le mariage de Mlle Gidoux avec Jean Delbos!

--En sorte... c’est prodigieux! incroyable! en sorte que vous vous êtes
sacrifié--offert en holocauste?--à une innocente vantardise? A rien?

Il contemplait avec ébahissement ce personnage fallacieux, ce fantôme
qu’une semaine de Paris effacerait pour jamais, qui disparaîtrait sans
avoir jamais rien eu en propre--pas même ce dernier désastre, dont le
prétexte était aussi fallacieux que lui.

--Mon pauvre enfant! Mon pauvre enfant! Mais pourquoi...

--Ne me demandez pas pourquoi! gémit le malheureux. Ce n’est pas le seul
mensonge... J’avais quitté Aurillac plein d’illusion: je souhaitais être
un journaliste--qui sait? peut-être un écrivain... J’avais une
recommandation du vicaire général... Je suis tombé en pleines élections,
en pleine intrigue. J’ai soutenu brillamment à Châlons-sur-Marne la
candidature d’un radical modéré, pour barrer la route au conservateur.
J’ai réussi. C’est ce qui m’a perdu! Hélas! je me vois tel que je suis.
Je n’ai pas de talent... Non! je n’ai pas de talent. Sans l’intrigue, je
n’eusse fait ombrage à personne... Mais je rédige un rapport à
merveille: voilà tout le mal. Ces gens-là, ils passent leur temps à
faire des rapports... Si! Si! vous le savez bien! Ils les rédigent
rarement; ils ne les signent jamais... Oh! c’est un monde si compliqué!
Je suis trop las pour commencer autre chose. Je suis perdu...

Il baissa la tête et parut sommeiller en marchant, poussant l’un devant
l’autre ses pieds plats, indifférent, accablé... La Seine, à leur
gauche, ruisselait d’une lumière dorée, qui venait mourir aux rives dans
une double frange d’écume bleue, et l’air était déchiré de cris
d’hirondelles.

L’évêque de Paumiers ne put supporter ce silence plus longtemps:

--Permettez! cher ami, fit-il enfin, vous aviez choisi...

Mais Pernichon l’interrompit brusquement:

--_Que pensez-vous de l’abbé Cénabre?_ dit-il.

                   *       *       *       *       *

--C’est un homme d’une intelligence exceptionnelle... tout à fait
exceptionnelle, commença le prélat--un homme hautement respectable, bien
que discuté, âprement discuté, un historien dont la conscience, le
talent...

--Ce n’est pas ce que je demande! s’écria l’auteur des _Lettres de Rome_
avec une irritation contenue.

Il fit quelques pas, agitant convulsivement les bras et les épaules, et
tout à coup:

--J’irai à lui! Je me jetterai à ses genoux!... Depuis qu’il
m’abandonne!... Ah! j’obtiendrai qu’il voie M. Jérôme! Un mot
bienveillant de M. Jérôme dans le _Bulletin_ peut sauver ma malheureuse
«Enquête». Je vous demande pardon! Je... J’y vais de ce pas!

--Attention! fit Mgr Espelette, comme malgré lui.

Et déjà il regrettait ce cri imprudent. Mais le regard qu’il reçut de
Pernichon, il ne l’oublierait jamais plus.

--Ho! Ho quoi!... dit l’Auvergnat d’une voix profonde... Celui-là... Lui
aussi!

--Voulez-vous vous taire! supplia l’évêque de Paumiers au désespoir.
Vous êtes fou, mon enfant! Vous êtes dans un état d’énervement...
d’exaspération... Le moindre mot a sur vous un retentissement! Je vous
conjure: n’interprétez pas, écoutez simplement. On vous sent prêt à
tout, affolé. Je craignais pour vous une déception... M. l’abbé Cénabre
est froid, très froid (en apparence, du moins)... peu sensible--enfin!
il me semble!--à une infortune comme la vôtre. Voilà tout.

--C’en est assez, dit Pernichon, glacial. J’ai compris.

--Non! vous n’avez pas compris. Votre plaie est encore si vive! Quelle
plaie! N’en avez-vous qu’une? Je crains que, pareil à ces blessés, qui,
sous le choc, ne savent dire où ils ont mal, vous ne soyez pas capable
en ce moment de renseigner sur votre véritable état qui que ce soit, et
surtout mon illustre confrère... Enfin, il me semble que vous souffrez
d’abord dans votre juste et légitime ambition, mais vous souffrez aussi
dans votre conscience. Votre conscience est troublée, conclut-il d’un
air fin.

Ils traversèrent le boulevard Saint-Germain en silence.

--Ne parlons plus de ce mouvement de révolte, des paroles insensées...
Oui, oublions-les! Je n’y reviens pas. Dès ce soir, vous en demanderez
pardon à Dieu... Voyez-vous, mon cher enfant, il n’est qu’au ciel que
Dieu soit servi par des anges, de purs esprits. Nous devons tenir compte
ici-bas de certaines nécessités sociales, politiques... Sur ce point, je
suis tenu à une grande réserve, je pèse les mots, mais enfin! Une
situation comme la mienne comporte des charges, de lourdes charges!
Puissiez-vous tirer de cet aveu une consolation dans vos peines... Nous
avons à lutter contre des préventions, des méfiances... Veuillot et ses
pareils nous ont fait tant de mal! Les apôtres laïques sont de trop:
chacun à sa place. Ce que nous avons voulu constituer, rassembler, c’est
une petite troupe d’hommes sérieux, prudents, pondérés, aussi peu
suspects que possible de préjugés de classe, de doctrine, favorables aux
idées modernes, même ardemment démocrates... qui soient... qui nous
servent... comment dirais-je?... enfin qui soient nos intermédiaires
officieux auprès du pouvoir. Car, sans le pouvoir! Ne nous faisons pas
d’illusions! Restons en face des réalités. L’État est plus puissant que
jamais...

Il avait repris le bras de Pernichon, et le serrait étroitement sur sa
poitrine.

--Dans ces conditions, mon pauvre enfant, il n’est pas raisonnable de
s’étonner... de se scandaliser... de certaines imperfections... Allez!
Allez! elles m’apparaissent comme à vous... Ce sont des ombres... de
petites ombres... Nous ne les verrons plus dans le rayonnement de
l’œuvre achevée... amenée à son point de perfection... L’Église et la
société moderne enfin d’accord... réconciliées...

Il baissa la voix.

--J’ai la réputation d’un prélat--pour parler comme une certaine
presse--avancé. Cela se peut. Si vous saviez cependant avec quelle joie
je me retrouve à Paumiers--ces vieux curés, ces simples prêtres, très
simples... Tenez! une idée me vient. Vous devriez faire une retraite de
quelques mois, dans votre Auvergne, au sein de votre aimable famille...

--Quelques mois! s’écria Pernichon amèrement. Ma chère Auvergne! Mon
aimable famille! Et que ferais-je dans quelques mois? D’abord, je n’ai
plus de famille. Où prendrais-je seulement les frais de voyage et de
séjour? Mon installation m’a coûté horriblement cher. Je dois neuf mille
francs à M. Catani, c’est vrai; mais j’ai encore signé pour près de onze
mille francs de traites à «l’Usine générale du Meuble». Mon départ du
journal, la ruine de mon enquête suffisent à consommer ma perte. Je ne
me relèverai pas! Je ne puis me permettre d’avoir des dettes... Sans la
considération, je ne suis rien...

Il prononça ces derniers mots avec une gravité farouche.

--Écoutez! dit Mgr Espelette. Nous voici bientôt rendus. Nous allons
nous séparer... Oh! pour cinq ou six semaines à peine! rectifia-t-il
aussitôt naïvement. Enfin! je vous donne un dernier conseil.

Il se recueillit, sourit.

--Je ne vois à présent qu’un homme dont la situation... très
particulière... l’indépendance absolue à l’égard de ceux dont nous
parlions tout à l’heure... un certain goût du paradoxe, du défi... son
scepticisme même (très exagéré par la médisance, croyez-moi!), mon
ancien condisciple à l’École normale, auquel vous venez de rendre
visite, M. Guérou...

--Oh! fit Pernichon.

--Oui... oui... je devine ce que vous n’osez pas dire. C’est un homme un
peu... mystérieux... énigmatique... Nul n’a déploré plus que moi
l’immoralité de ses livres!... Mais il n’a plus écrit une seule ligne
depuis des années... Son infirmité, sa patience, sa résignation--hélas!
tout humaine--le rendent digne de pitié, d’égard... D’ailleurs, il porte
le plus grand intérêt au problème religieux, à ses solutions les plus
neuves... Et puis son influence est grande... je le crois même un peu
redouté.

A un signe de Pernichon, il rougit légèrement, et reprit d’un air piqué:

--Permettez-moi de ne faire aucune allusion à certaines calomnies... Je
ne pense qu’à vous, mon cher enfant... Ne croyez jamais si aisément sur
parole les gens bien informés. Jusqu’à ces toutes dernières semaines,
vous le savez mieux que personne, M. Guérou menait, à la campagne, une
vie très retirée, très secrète, qu’on m’a dit même austère... Je l’ai vu
cinq ou six fois l’an passé sans que le plus petit indice... Enfin, j’ai
appris son retour à Paris en quittant Paumiers... Pour moi, c’est la
démarche d’un homme qui se sent condamné... se met en présence de la
mort imminente... c’est-à-dire, en quelque sorte, devant Dieu...
Laissons cela!

Il s’arrêta au seuil de l’hôtel Pupey-Gibon, tout frémissant de
sympathie, de bonne volonté, d’impatience--et d’un geste de sa main
gantée, il écartait, il dissipait déjà ainsi qu’une légère fumée, ainsi
qu’une odeur importune, ce drame où il avait failli entrer, auquel il
venait de fermer son âme, le tragique Pernichon.

--Vous avez tout à l’heure quitté la pièce en forcené, sans dire adieu à
personne, et après une scène regrettable que notre hôte était en droit
de juger inconvenante, conclut l’excellent prélat... Il me paraît
indispensable que vous alliez d’abord lui présenter vos excuses, et le
plus tôt sera le mieux... Vous avez là une excellente entrée en
matière... Pour le reste, mon cher enfant, je m’en fie à votre naturelle
droiture, à votre intelligence, à votre tact...

Il lui prit une dernière fois les deux mains, les serra de toutes ses
forces, et disparut sous le porche vide et sonore, avec un parfum de
verveine et d’encens.

                   *       *       *       *       *

L’Auvergnat descendit rapidement la rue. D’ailleurs, il n’allait nulle
part: le nom même de M. Guérou avait traversé son cerveau sans laisser
de traces. Il se sentait merveilleusement vide. Depuis un moment, la
présence de l’évêque de Paumiers lui était devenue, à son insu,
intolérable. Son désespoir n’en était plus à chercher un confident, mais
un complice, et ce complice était en lui. Ce qu’il emportait en fuyant,
c’était cette pensée, qu’il tenait dans son misérable cœur, sans avoir
encore osé l’affronter, qu’il pressait étroitement, de peur qu’elle ne
s’échappât, ainsi qu’un chasseur en maraude serre sous sa blouse
l’oiseau volé dont il sent frémir les ailes. La rapidité de sa course
l’oppressait, mais son délire était tel qu’il fuyait cette oppression
comme tout le reste, en hâtant le pas. Il finit par s’arrêter dans une
rue déserte, à bout de forces. L’asphalte, tout à l’heure éclatant de
blancheur, lui apparut noir et luisant. Il avait les épaules glacées.
Pourquoi? Pourquoi cette rue déserte et noire? A cet instant, il
s’aperçut qu’une averse l’avait trempé jusqu’aux os, et qu’il était
devant la porte de M. Guérou.

Le seuil à peine franchi, il regretta d’être venu, par une sorte de
pressentiment ineffable. On l’avait introduit dans le salon une heure
plus tôt retentissant des éclats de sa chétive colère, et le souvenir du
grand et unique effort de sa pauvre vie achevait de l’accabler. Par quel
mystère était-il ici plutôt qu’aux genoux de l’abbé Cénabre, auquel il
avait gardé sa foi? Il n’y comprenait rien et n’y voulait rien
comprendre, étant à ce dernier tournant où la tyrannie des circonstances
commence à paraître bienfaisante et douce, lorsque le hasard est invoqué
comme un Dieu. Car jamais il n’avait senti pour l’homme célèbre, qui
était en ce moment son dernier recours, autre chose qu’une admiration
craintive et beaucoup de méfiance--la méfiance d’un petit provincial
besogneux pour l’écrivain opulent, dont la réputation universelle était
plutôt d’un voluptueux amateur, aux mœurs suspectes.

Rarement jeune ambitieux connut telle fortune que ce fils de magistrat
obscur, candidat malheureux à l’agrégation ès lettres, mal noté par ses
maîtres, presque renié par les siens, et qu’un livre étrange venu à son
heure fit tout à coup célèbre, mais de cette espèce de gloire qui ne se
ménage pas, qui se donne une fois pour toutes, à pleins bras, comme une
fille. Par quelle rencontre ce garçon, alors si vivant, si insolemment
vivant, retrouva-t-il sans l’avoir cherché--ainsi que son bien
légitime--le secret perdu de la médisance assassine, d’une perversité si
calculée qu’on n’en trouverait pas d’exemple depuis ces ténébreux
petits-maîtres du dix-huitième siècle? Le roman à clef, divertissement
spécial désormais noté d’infamie, tombé à des entrepreneurs sans
vergogne, se trouva soudain réhabilité par un jeune inconnu qui ne
savait rien du monde que ce qu’il en traîne dans les cabarets à la mode,
où l’avait introduit une gourmandise--pour mieux dire une voracité--mais
si franche, si loyale, si bon enfant, qu’elle lui avait gagné des cœurs.
On doit néanmoins ajouter qu’il rédigeait dans le même temps plusieurs
chroniques gastronomiques fort savantes, dont il savait payer habilement
son écot.

Lorsque _Mécène et ses suivantes_ parut deux ans plus tard, la censure
académique fit silence, et le public hésita quelques semaines à l’entrée
du mauvais livre, dont il guettait les lumières et les cris à travers
les fentes de la porte. L’hésitation dura jusqu’aux vacances,
l’enthousiasme des casinos finit par l’emporter. Ce livre plein de
lueurs, à la limite de la grande satire, où l’auteur n’atteignit jamais,
car il est insensible, non pas seulement à l’indignation, mais au dégoût
même, fut porté aux nues; et il est juste de dire qu’il achevait de
libérer le public de la tyrannie abjecte d’un vieillard obsédé d’une
lubricité dégoûtante, accommodée au goût des professeurs grâce à un jeu
de notes et de fiches reliées entre elles par des rosseries volées aux
brasseries des boulevards, mais transformées par un emploi judicieux de
la mythologie. _Mécène et ses suivantes_ atteignit le trois cent
soixantième mille en peu de mois. Dès ce moment, M. Guérou fut un auteur
à la mode, et chaque aube le vit sommeillant dans un de ces lieux de
plaisir où se tient le sabbat de tous les démons de l’ennui. L’ancien
chroniqueur fit la loi dans les cabarets où il n’était jadis que toléré.
Il y rendit des arrêts sans recours, et son ventre pointait déjà sous la
nappe.

C’est alors que cet homme singulier donna les premiers signes de
lassitude, et la publication d’un second livre assomma ses
thuriféraires, fit le vide autour de lui. Sur la foi de sa gourmandise,
de son franc rire dont personne n’avait encore noté le hennissement, on
l’avait tenu pour un amuseur inépuisable en malices et facéties, et il
se dénonçait soudain. Son livre, écrit sous la forme d’un journal,
notait avec une précision, une autorité, une cruauté sans égales non
plus les faits divers de la vie parisienne, mais les événements de sa
propre vie, et avec une telle minutie, une si froide impudence que la
suite de ces aveux calculés, impitoyables, d’une effrayante monotonie,
néanmoins impossibles à éluder, car on se trouve entraîné dans leur
déroulement logique ainsi que dans la succession d’un cauchemar, causait
une espèce de malaise qu’un petit nombre seulement des lecteurs de
_Mécène et ses suivantes_ fut capable de supporter... L’illustre
éditeur, qui avait spéculé sur un triomphe, garrotté par un traité
léonin, dut se résigner au désastre. Mais l’auteur n’y perdit que peu,
car délaissé de son public, il vit aussitôt se ranger sous lui une
troupe dévote qui le reconnut pour son chef. Et le succès, en Allemagne
surtout, fut immense.

Son troisième livre décida probablement de son destin. C’est le
chef-d’œuvre d’une âme aride, c’est la gageure d’une intelligence dont
la recherche enragée a quelque chose d’héroïque, mais qui, livrée à
elle-même, réduite à se dévorer ainsi que l’animal légendaire, s’épuise
à mesure qu’elle avance et s’arrête condamnée sur la route affreuse qui
aboutit ensemble à la perfection et au néant. Les vices, qui tenaient
dans son second livre tant de place, ne sont évoqués cette fois que par
allusion, avec méfiance. Il semble que l’auteur dédaigne déjà cette part
encore trop positive de sa vie. Il nous condamne à n’en connaître que
les intentions, et ces intentions n’aboutissent qu’à la vaine
fécondation d’intentions nouvelles, qui se perdent elles-mêmes dans le
vide.

Puis c’en fut assez pour jamais: M. Guérou n’écrivit plus rien. Après un
temps de surprise, le silence finit par être accepté par tous comme
l’aboutissement nécessaire d’une introspection creusée jusqu’au
sacrifice total, jusqu’à l’absorption du regardé par le regardant. Dès
lors, il reçut l’espèce de consécration universelle, si rarement donnée
aux artistes vivants, et il sut porter avec esprit sa renommée. Riche
sans doute de quelque héritage ignoré, traitant magnifiquement ses
hôtes, providence discrète d’étrangers faméliques qui portaient au loin
sa gloire, administrant son redoutable orgueil avec une prudence
consommée, trop habile, ou indolent, pour se compromettre en rien, il
vit peu à peu s’asseoir à sa table, qu’il avait somptueuse et généreuse
à souhait, les convives les plus divers, et les renvoyait contents. Mais
nul d’entre eux ne se vanta jamais de connaître le fond d’un tel homme.
On lui donnait des vices sans pouvoir le convaincre d’aucun. Son dédain
de l’argent était proverbial, son obligeance reconnue, sa tolérance
infinie. Et néanmoins, le silence tout à coup gardé sur lui-même, après
un double scandale, ne lui fut jamais pardonné. La dignité de cette vie
en apparence publique, bien qu’elle ne laissât rien paraître de ses
douleurs ou de ses joies, semblait un défi à la curiosité, jadis excitée
avec tant d’art, et qui dévora ce qu’elle put atteindre de cette victime
difficile et réservée. Elle assista, sans pitié, à l’incessante
dégradation du misérable envahi par la graisse, étouffé par une obésité
monstrueuse, et attendit impatiemment la mort pour ouvrir les
secrétaires et cambrioler les dossiers. Mais elle n’apprit jamais rien.

                   *       *       *       *       *

M. Pernichon attendit vingt minutes. L’immense appartement, loué depuis
peu, gardait les traces d’une installation récente et hâtive, la couleur
des papiers, l’odeur de colle et de peinture fraîche, et cette autre
odeur du molleton des draperies neuves. Le salon était encore tel que
l’avaient laissé les invités à l’instant de leur brusque départ, et son
extrême désordre semblait près de trahir un secret, comme si les choses
inanimées eussent retracé, avec une implacable précision, dans leur
immobilité sinistre, quelques-uns de ces gestes fugitifs qui, en dépit
des paroles, dénoncent les âmes. Et bien que le trouble du malheureux
publiciste l’empêchât de faire aucune remarque sérieuse, et qu’il se
répétât tout bas, mécaniquement, la phrase d’excuse méditée sur le
palier sans pouvoir y changer un mot, il sentit néanmoins confusément
que cette suprême tentative était une faute de plus, probablement
irréparable.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Monsieur vous prie de passer dans sa chambre, dit une voix. Il est
trop fatigué pour vous recevoir ici.

Pernichon l’entendit mal, mais obéit cependant. Il traversa en aveugle
une pièce beaucoup plus sombre, une galerie, franchit le dernier seuil,
et aperçut enfin l’hôte mystérieux, qui, levant à peine une main
bénissante, les paupières mi-closes, la bouche tirée en dedans par
l’imminente paralysie, ne lui donna d’abord en manière de bienvenue
qu’un bredouillement presque indistinct. Puis, cette espèce de cadavre
dans son linceul de graisse s’agita tout à coup, et les doigts gonflés
serrèrent les siens avec une vigueur surprenante.

--Maître, fit d’un trait l’auteur des _Lettres de Rome_, je viens vous
supplier de croire que je regrette profondément, cruellement, d’avoir
été la cause involontaire d’une scène fâcheuse à tous égards, et vous
prier de me pardonner...

--Vous pardonner! s’écria M. Guérou. Vous m’offrez des excuses! Je
pensais que vous veniez recevoir des félicitations.

Il contempla une seconde le petit homme tremblant, pinça les narines
pour flairer de loin sans doute le vieux pardessus trempé de pluie,
saisit tout d’un regard et dit:

--Vous les avez assommés! Ils ont aujourd’hui trouvé leur maître. C’est
un beau coup!

Pernichon, stupéfait, inclina la tête et se tut.

--Voyez-vous, reprit l’infirme avec une atroce ironie, tout homme digne
de ce nom d’homme rencontre une fois dans sa vie l’occasion, la divine
occasion... Vous avez sauté dessus, un peu brutalement, je l’avoue, au
risque de la renverser. J’aime l’audace. A votre âge, c’est presque une
forme de la prudence... Et maintenant, qu’allez-vous faire? dit-il,
après un silence, paternellement:

Le rouge vint aux joues du malchanceux. Il ne voulait pas douter d’être
mystifié, il en sentait déjà la honte. Et pourtant, si féroce qu’elle
fût, la curiosité de M. Guérou touchait inexplicablement son cœur... Il
eût voulu le remercier.

--Je ne plaisante pas! continua l’auteur de _Mécène_, comme s’il lisait
dans le pauvre regard plein de larmes, je sais très bien qu’il faut
faire la part du hasard, des circonstances... Votre mérite n’en est pas
moins grand. Ne vous y trompez pas, mon cher jeune confrère. Le coup a
été rudement porté. Achèverez-vous votre homme, oui ou non? Vous voyez
que je parle franchement.

--L’achever, maître! dit Pernichon. Vous vous moquez de moi? Je voulais
justement... Enfin, je n’ai pas de haine contre M. Catani, et il me
serait d’ailleurs bien difficile de lui faire aucun tort sérieux.

--Aucun tort? Aucun tort sérieux... Qu’en savez-vous? Une seule parole
peut tout, pourvu qu’elle soit dite à propos... Entre nous, mon ami, les
gens ne redoutent que le scandale. Quiconque est réduit par l’injustice
au désespoir a toujours cette ressource-là! Il est vrai que l’hypocrisie
universelle est solide: pour la faire sauter, il faut une rude charge de
poudre, et quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, le sapeur saute avec sa
mine.

--Je voulais... c’est pourquoi je voulais justement... répéta Pernichon.

Puis il s’arrêta, étranglé par l’angoisse. Sûr d’avoir été deviné, il ne
se sentait néanmoins plus le courage d’avouer sa faiblesse; il savait
qu’on attendait désormais de lui qu’il la montrât, qu’il la livrât sans
pudeur... Elle était là, elle était prête, et le regard qu’il sentait
toujours fixé sur le sien la réclamait impérieusement mais il n’osait
pas la donner.

--Dites-moi ce que vous voulez, allons donc! fit M. Guérou. Je me doute
bien que vous n’êtes pas venu ici pour me présenter seulement des
excuses: j’en ai déjà tant reçu! Mais on me fait rarement l’hommage
d’une douleur sincère, ingénue, sans détours--enfin, si j’ose parler
ainsi--d’une douleur vierge, vierge comme l’or... Je vous sens
profondément malheureux.

Sa voix s’embarrassa sur les derniers mots, et il reprit péniblement son
souffle à petits coups.

--Ce que je viens de dire ressemble à une plaisanterie, une forfanterie
un peu cynique. Ne le croyez pas! La souffrance d’autrui ne peut plus
rien pour moi, absolument rien... Ce sont des bêtises d’envieux. Car
j’ai encore des envieux, moi! (Il souleva pesamment son torse.) Vous
voyez: on ne décourage pas l’envie.

--Maître, balbutia Pernichon, ce que j’attends de votre bonté...

--Ne me parlez pas de bonté! s’écria M. Guérou. Vous êtes venu à moi...
(mais si! je le sais...) plein de préjugés, en désespoir de cause.
Parions même que Ludovic vous y a poussé, hein? Je devrais dire Mgr
l’évêque de Paumiers, mon vieux camarade de Normale, quel imbécile!
Jeune homme, c’est sans doute une loi de ma nature: le prêtre médiocre
exerce sur moi une espèce de fascination. Cela réveille en moi un
appétit. Cela excite encore une cervelle qui n’est probablement plus
qu’une petite pelote de graisse. Je parle du prêtre médiocre, car sitôt
évadés, rendus libres, ce ne sont, entre nous, que des bonshommes
ennuyeux. Témoin ce Loisy, que j’ai tant aimé, devenu un pédant rageur
et qui m’assomme... Mais Ludovic!

--Mgr Espelette m’a donné ce conseil, en effet, avoua Pernichon. Il a
toujours été très bon, très bienveillant...

--La bienveillance même! cria M. Guérou d’une voix aiguë. N’allez pas
prendre au tragique une plaisanterie amicale! Venons-en plutôt aux
choses sérieuses: Vous voulez vous venger de M. Catani? eh bien, j’ai là
dans un de mes tiroirs, pour vous, rien que pour vous...

Il appuya sur un timbre.

--Je vous jure! protesta l’Auvergnat au désespoir.

--Ne jurez pas, continua paisiblement M. Guérou, vous me remercierez
tout à l’heure. Les plus grands de nos plaisirs, jeune homme, sont ceux
que nous repoussons d’abord, parce que nous craignons sottement pour
notre fragile machine... Nous sommes encore plus paresseux pour jouir
que pour souffrir, est-ce bête?...

Il sonna de nouveau.

--J’appelle mon infirmier, expliqua-t-il, déjà oppressé sans doute à la
pensée de l’effort qu’il allait tenter. Depuis des mois, je ne puis plus
me passer de ses soins. C’est un serviteur dévoué.

A l’instant même, ce serviteur dévoué parut sur le seuil, et Pernichon
vit avec stupeur un vigoureux gaillard, serré dans un tablier bleu de
garçon jardinier, le visage barré d’une épaisse moustache d’un noir de
jais, les manches retroussées sur des bras énormes et velus.

--Demandez Lucie, murmura tout bas M. Guérou à son étrange gardien, sur
un ton presque suppliant. Elle tient les jambes, lorsque vous me
soulevez par les épaules, et j’en éprouve un grand soulagement. Car vous
m’avez un peu brutalisé hier, mon ami.

--Mademoiselle est en course, dit le géant d’une voix dont il
s’efforçait pourtant de changer le timbre. Que Monsieur m’empoigne
seulement par le cou, et je réponds du reste.

--S’il ne fallait que patienter une minute?... reprit presque timidement
l’infirme.

--Mademoiselle est en course à Saint-Leu, dit l’homme, chez l’ami que
Monsieur sait, pour lui porter la lettre. Il est naturel, conclut-il
avec un effroyable accent, qu’elle ne peut rentrer avant ce soir dix
heures, ou onze; si Monsieur peut patienter jusque-là.

Il n’attendit pas la réponse, s’arc-bouta. L’illustre écrivain lia
péniblement ses bras autour du cou, en gémissant. Le garçon roidit les
reins, et Pernichon vit sur les biceps gonflés se dessiner en sombre un
tatouage compliqué, mal effacé par l’acide...

M. Guérou reprit lentement son équilibre, chancelant sur ses courtes
jambes, les bras demi-tendus ou agités d’un mouvement convulsif à chaque
faux pas, le regard rapide et anxieux dans la bouffissure inerte de la
face. Il s’approchait de la fenêtre, tâchant de guider par petits coups,
de biais, la masse molle de son corps.

--Monsieur va rudement mieux, dit l’homme. Dans six semaines, deux mois,
Monsieur trottera comme un lapin, c’est couru. La jambe reprend, et,
depuis quelques jours, la fesse est bien plus ferme, oh! là là!

Sur un signe de M. Guérou, et après un dernier coup d’œil complice, il
sortit.

--C’est un masseur extraordinaire, confia M. Guérou, avec un sourire
navrant. Je vous demande pardon, il est affreusement mal élevé, mais
sincère... Il a servi onze ans dans la Légion...

Des deux mains il avait saisi l’angle du meuble, puis, toujours
geignant, il fit glisser la tablette, prit une liasse et regagna
lentement son fauteuil. Mais Pernichon ne crut pas pouvoir supporter
plus longtemps le spectacle du monstrueux marmot à cheveux gris dont
chaque pas hésitant était comme une parodie sacrilège de l’enfance: il
se leva d’un mouvement convulsif:

--Je désirerais... Je n’ai probablement pas le droit d’accepter de
vous... un service dont je ne crois pas être en mesure de tirer le
profit que vous pensez--du moins pour l’instant, dit-il sans oser lever
les yeux.

M. Guérou éclata de rire.

--Vous n’en tirerez aucun profit, je le sais bien, que diable!
cria-t-il. Nous ne nous comprenons pas: laissez-moi faire. J’ai toute ma
tête, cela ne m’arrive pas tous les jours. Asseyez-vous ou restez
debout, ça m’est égal. J’en ai d’ailleurs pour cinq minutes.
M’écoutez-vous?

--Oui, monsieur, dit Pernichon, vaincu.

L’auteur d’_Eurydice_ eut un véritable soupir de soulagement.

--J’aime votre franchise, fit-il. Vous êtes un bon, un excellent jeune
homme de l’espèce la plus commune. Cela me rafraîchit de vous voir. Il y
a là dedans (il frappa du plat de la main sur la liasse) de quoi gêner
furieusement le vieux Catani, et quelques autres. Ne vous troublez pas:
ce n’est rien, c’est le plus insignifiant de mes petits dossiers--une
collection unique! Depuis vingt ans, je classe, je mets en ordre, je
bourre ma mine: voilà mon œuvre.

--Je ne comprends pas pourquoi... ce qui me vaut... protesta timidement
Pernichon, rouge de honte.

--Nous y voilà, dit l’infirme. Vous êtes venu à propos, rien de plus...
J’ai de tristes pressentiments, jeune homme, cela ne va guère, je ne
vivrai pas longtemps ici, je n’aurais pas dû quitter Barfleur, j’ai
rompu des habitudes. Bref, je me sens de la pitié pour vous. Je ne suis
plus capable d’admirer grand-chose, mais j’ai apprécié votre audace, je
vous ai trouvé courageux.

--Ne vous moquez pas de moi, murmura Pernichon. Je n’ai montré aucun
courage: je me suis laissé emporter. Je suis réellement très malheureux.

--Le vrai courage s’ignore soi-même, déclara M. Guérou. Vous vous jugez
mal. Pour moi, je vois votre pensée comme dans un miroir. Hein? Vous
n’en pouvez plus, vous êtes à bout. Vous iriez baiser la main de Catani,
ramasser votre pardon avec les gencives, que sais-je? Hein? Vous iriez?
Ce serait bon. Au lieu qu’il vous faut entamer la lutte, rendre coup
pour coup, faire le brave.

--Je ne ferai rien de pareil, monsieur, dit Pernichon, vous le savez
bien. Même si j’étais capable d’utiliser les armes que vous mettez à ma
disposition, on n’aurait pas beaucoup de peine à les retirer de mes
mains. Et pour demander pardon à M. Catani, il est trop tard. J’ai perdu
ma place. Je suis l’homme d’une place. La place perdue, l’homme n’est
rien.

M. Guérou prit un journal sur la table, en fit une espèce de torche,
qu’il acheva de tortiller soigneusement, l’alluma, saisit la liasse et
jeta le tout, pêle-mêle dans la cheminée. La flamme jaillit et ronfla.
Alors, mais alors seulement, les nerfs surmenés de Pernichon se
brisèrent, et il éclata en sanglots, les yeux secs.

--Rien ne vous retient plus, c’est mieux ainsi, dit l’autre posément,
avec un regard atroce. Oui, rien ne vous empêchera désormais de vous
tuer, pour peu que vous en sentiez l’envie. Car vous en avez envie.
Remarquez, en passant, que les circonstances ne justifient pas le moins
du monde un suicide: la plupart de vos maux sont imaginaires, et vous
exagérez les vôtres comme à plaisir. Il vous coûterait moins de vous
tuer que d’avouer à présent que vous vous êtes affolé pour rien. Vous
êtes vaniteux. Toutes les passions peuvent mettre un jour le revolver en
main, mais à la fin du compte, c’est la vanité qui tue. Si j’étais
vaniteux, je serais mort depuis longtemps. Notez encore qu’après tout,
vous ne vous tuerez peut-être pas, vous êtes libre. Seulement, j’ai lu
ça sur votre visage, dès votre premier pas dans ma chambre.

Chacun de ces mots, chargés de substance, venait frapper, l’un après
l’autre, avec une horrible précision, le même point de la conscience, et
l’angoisse de Pernichon s’en trouvait comme engourdie. En dépit d’un
premier mouvement de terreur, il avait écouté cet aveu de sa profonde et
secrète pensée, fait par une autre bouche que la sienne, et il en
éprouvait à mesure un soulagement indicible. Le regard qu’il attachait
sur M. Guérou était d’un esclave, mais ce regard, c’était à présent M.
Guérou qui l’évitait.

--J’ai dit la même chose à Laudat, en 1918, reprit l’auteur de _Mécène_
avec un rire forcé. Vous connaissez Laudat? Il ne s’en porte pas plus
mal aujourd’hui... Mais je serais désolé de vous avoir déplu.

--Vous ne m’avez pas déplu, murmura l’Auvergnat dans un rêve.

--Tant mieux! s’écria gaiement M. Guérou. Vous sortirez de là, jeune
homme! Un bon coup de sonde est toujours le bienvenu, même s’il fait
mal... Mais je ne voulais que plaisanter. Voyez-vous: je suis
fabuleusement sensible à certains états comme le vôtre. Je vous
désignerais dans la rue, à vingt pas, l’homme dont la résistance morale
est à bout, l’homme qui va se rendre... A la veille d’une bataille
décisive, entre deux généraux, je pourrais parier à coup sûr pour le
vaincu... Ça n’est pas drôle!... Et maintenant, permettez!... Je
voudrais que vous ayez l’obligeance d’entr’ouvrir la fenêtre, à votre
gauche... là... oui! Vous n’avez qu’à étendre le bras... Merci. Je ne me
sens pas bien...

Il suait à grosses gouttes.

--Vous voyez ce petit tas de cendres? reprit-il après un silence, en
désignant du doigt la cheminée. Je suis satisfait de l’avoir détruit. Le
reste suivra. Je n’en veux plus... Figurez-vous que j’avais écrit des...
enfin, il faut bien l’avouer!... des Mémoires! Est-ce assez bête? Je les
ai détruits aussi. Qui le saura?

(Il jeta furtivement sur Pernichon un regard qui le condamnait,
l’effaçait déjà du monde des vivants.)

--Qu’allez-vous faire en sortant d’ici? interrogea-t-il tout à coup.

Le malheureux eût été incapable d’imaginer le moindre mensonge. Il
répondit, fasciné:

--Je comptais écrire un mot à M. l’abbé Cénabre.

--Excellente idée! triompha M. Guérou. Excellente idée! Cénabre peut
vous servir.

Un long moment, il mâchonna d’autres paroles indistinctes. La sueur
coulait régulièrement de son front, et il l’épongeait parfois d’un geste
nerveux, fatigant à regarder. Sans doute quelque chose commençait de
l’emporter lentement dans son cœur sur la curiosité impitoyable, à peine
soupçonnée d’un petit nombre, et dont il garderait à jamais le hideux
secret. Enfin, il haussa les épaules, pour dire aussitôt, avec une
espèce de tendresse:

--Comment diable êtes-vous venu me trouver ce soir?

Mais l’Auvergnat, décidément apaisé, ne résistait plus, s’abandonnait.
Sa pauvre âme, préparée à cette détresse voluptueuse par l’anxiété des
dernières semaines, brisée par l’immense effort qu’il avait fait ce jour
même, il se donnait à l’homme étrange qui lui parlait un nouveau
langage, qui le traitait ainsi en égal. Tout le passé n’était qu’un
rêve. Le présent même s’évanouissait. Jamais l’idée du suicide n’avait
été dans son esprit plus vague, plus inconsistante, moins formulée, et
pourtant jamais encore elle n’avait été si vivante. Le cerveau la
concevait à peine, elle était comme la morose rumination de l’être tout
entier. La conscience, déjà vaincue, faisait silence.

--Pour la raison que j’ai dite; j’y avais été poussé par Mgr
Espelette...

--Je m’en doutais! s’écria M. Guérou. Cela donne la mesure de son bon
sens... Vous avez connu l’abbé Dardelle?

--Non, monsieur, dit Pernichon.

--Il vous ressemblait; je crois l’entendre. C’était un de ces faibles de
la pire espèce de faibles, de ces ambitieux qui ont besoin de sympathie,
et pas de santé--un autre Pernichon. Je l’ai vu avant son départ pour la
Belgique, un soir--attendez!--non, c’était un soir de décembre, un soir
d’hiver... Pourquoi vous autres, vous jetez-vous toujours dans la gueule
du loup?

Il s’arrêta brusquement, prêta l’oreille. Un cri aigu éclata non loin
d’eux, dans le silence, s’éteignit aussitôt. L’Auvergnat n’entendit plus
que la respiration de l’infirme, devenu rauque et brève.

--Jules! cria-t-il tout à coup d’une voix tonnante.

Il fit, pour atteindre la sonnette, à quelques pas, un immense effort.
Mais comme il étendait la main, la porte s’ouvrit doucement, et l’ancien
légionnaire fit paraître dans l’entrebâillement une face transfigurée
par l’insolence et la peur.

--Vous m’avez menti! cria de nouveau M. Guérou.

Son agitation était si extraordinaire que Pernichon le crut d’abord
frappé de démence. Malgré lui, son regard chercha celui de l’infirmier
pour y trouver la même crainte, mais à sa grande surprise, il ne vit
dans ce regard qu’une soumission désespérée, et il se sentit étreint par
la déception des rêves, lorsque les visages qui passent ne reflètent
rien de notre angoisse.

--Me voilà, monsieur, dit alors derrière lui une voix inconnue.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ce qui venait d’apparaître se rencontre rarement en plein jour, en
pleine lumière, dans un appartement à la mode. Peut-être cette
disproportion faisait-elle d’ailleurs à elle seule la singularité du
spectacle. Mais le contraste était trop fort, déchirait trop le cœur.

Le cou de M. Guérou s’empourpra, tandis qu’une tache blême s’élargissait
autour de ses lèvres.

--Sortez! qui vous appelle? Sortez donc! cria-t-il de la même voix
tonnante.

Pour fuir plus vite, la petite fille passa par-dessus la table basse où
fumait encore la théière sa jambe maigre et son bas sordide. Pernichon
vit la face lamentable couleur de peau morte où luisaient des yeux que
la terreur rendait farouches. Avait-elle dix ans ou quinze ans?... Elle
disparut.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Que t’ai-je dit? reprit M. Guérou. Comment laisses-tu courir çà et là
cette petite ordure?

--On n’en est plus maître depuis que la garçonnière de la rue d’Ulm est
fermée! fut la réponse.

Pour la première fois depuis le début de cette scène bizarre, l’infirme
parut se souvenir de la présence de Pernichon, et il se contenta de
hausser les épaules avec une indifférence affectée.

--C’est la faute de Monsieur qui croyait que j’avais frappé
Mademoiselle, remarqua le masseur en tablier bleu. Mademoiselle est bien
là-bas comme j’ai dit. Voyons! je n’ai jamais seulement touché
Mademoiselle, c’est des histoires. Mais je ne puis pas venir à bout de
celle-là. Elle m’a mangé la moitié d’un kilo de sucre: je fais Monsieur
juge.

--Assez! interrompit M. Guérou. Je suis las de toutes ces histoires.
Allez-vous-en!

Il se laissa retomber dans son fauteuil, les deux mains croisées sur son
ventre, la tête inclinée très bas. D’ailleurs, le silence de Pernichon
visiblement l’exaspérait. Enfin, il éclata:

--Vous avez des vices, vous?

--Moi? balbutia Pernichon, épouvanté... Oui... non... c’est-à-dire...

--Ce que le vice a de bon, reprit l’auteur de _Mécène_, subitement
calmé, c’est qu’il apprend à haïr l’homme. Tout va bien jusqu’au jour où
l’on se hait soi-même. Car enfin, mon garçon, je vous demande: haïr en
soi sa propre espèce, n’est-ce pas l’enfer? Croyez-vous à l’enfer,
Pernichon?

Il n’attendit pas la réponse.

--Moi, j’y crois, fit-il. Tenez, n’allons pas plus loin: ma maison est
un enfer. Vous verrez que je n’aurai pas la consolation de mourir à
Paris: je devrais retourner à Barfleur, je m’y fais mieux obéir. Ce que
vous venez de voir n’est qu’un épisode entre mille. Depuis que je suis
immobilisé par cette abominable enflure, ma pauvre vie reflue à la
surface ainsi qu’un égout engorgé. Jules est trop bon: il n’a pas la
poigne... Et quelles lettres atroces je reçois, mon ami!

Il s’arrêta, fixa sur son interlocuteur un regard étonné. Sans doute une
part de ces paroles mystérieuses restait une énigme pour M. Pernichon,
mais il venait de comprendre que l’infirme était, lui aussi, à une de
ces minutes où le plus tenace ou le plus rusé se renonce. Et l’on doit
dire que M. Guérou offrait en effet, à son tour, l’image même et comme
le spectre de la déroute intérieure.

A présent la tête énorme semblait flotter de l’une à l’autre épaule,
telle une épave sur une eau morte. Le lamentable écrivain parut même un
instant absorbé dans une méditation grotesque, et M. Pernichon le crut
d’autant plus aisément que le prompt relâchement des muscles de la face
fit saillir la bouche en avant, dont les lèvres bleuâtres formèrent
aussitôt une sorte de sourire. Néanmoins l’Auvergnat ne s’y trompa pas
longtemps, car cette bouche s’entr’ouvrit tout à coup pour laisser
échapper, avec un flot de salive, au lieu de mots intelligibles, un
gargouillement confus. Il se leva, toucha du bout du doigt le torse
inerte, gagna la porte d’un bond puis, la main sur la poignée, hésita,
revint lentement vers la table et sonna.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--M...! s’écria le légionnaire.

En une seconde M. Guérou fut hissé sur l’épaule et jeté plutôt qu’étendu
sur un large divan de cuir. En une autre seconde ses vêtements arrachés
s’éparpillèrent sur le tapis, et déjà l’homme frappait à tour de bras,
d’une serviette mouillée, sur le corps nu.

Il frappa longtemps, poussant à chaque coup une plainte étouffée. M.
Pernichon pouvait lire une véritable inquiétude--ou même quelque chose
de plus--sur le visage dont il s’était détourné tout à l’heure avec
dégoût. Cette inquiétude s’aggrava jusqu’à l’angoisse, puis les traits
se détendirent, et à la grande surprise de l’auteur des _Lettres de
Rome_ une sorte de sérénité s’y répandit, qui ressemblait à une affreuse
tendresse... M. Guérou venait de respirer faiblement.

--Il s’en tirera! dit le masseur, en passant sous son nez le dos de la
main. Nom de Dieu! j’ai eu chaud.

Il regardait avec douceur la masse de chair redevenue vivante, plaquée
de rouge, où fumaient l’eau et la sueur. Mais la surprise de Pernichon
devint de l’effroi, lorsqu’il vit la moustache noire tordue par une
grimace significative... Jules pleurait.

--Malheur! reprit-il après un clin d’œil cordial, quel tempérament! On
n’a jamais vu, depuis que le monde est monde, un tempérament pareil.
C’est fort autant qu’un percheron. Ça voudrait tout arracher d’un seul
coup d’épaule. Ça se ferait mourir pour rien, pour le plaisir. Quelle
nature! Sauf votre respect, monsieur, c’était un homme à crever dix
femmes, vingt femmes--un colosse. Je l’ai connu, moi qui vous parle,
sain comme la main, beau comme un dieu--je peux dire--un gaillard!
J’avais quinze ans, à l’époque. On se serait fait couper en morceaux
pour un homme pareil... Et il faut que ça se laisse détruire par des
femelles, des garces--respect de vous, monsieur--et qui n’ont pas l’âge,
des vrais singes! Dieu sait ce qu’il en consomme, et de pas ordinaires!
Ah! monsieur...

Il s’essuya les yeux avec un coin de la serviette, retourna M. Guérou
sur le ventre et frappa de nouveau à grands coups, bien que sans hâte.

--Voyez donc, disait-il à Pernichon, la méthode est bonne. C’est brutal,
c’est maussade, mais c’est simple comme bonjour, inratable. Dans cinq
minutes, il sera debout, solide comme vous et moi. Aussi fort que le
voilà, il ne se meut plus aisément, le sang est lourd... C’est la
circulation qui faut entretenir, et des massages, et tout... Un métier
de forçat! Notez que j’ai des rhumatismes depuis le Maroc. Il y a des
jours que je crie comme un gosse, en le maniant. Il est si lourd! Hé!
malheur: n’importe! Sitôt mon temps fini, je suis venu le retrouver:
j’aurais marché sur des tessons. J’étais infirmier légionnaire, j’ai
appris exprès le massage, à cause... Ainsi! Oh! c’est un homme dangereux
et qui a une manière de tenir son monde! Impossible de s’en passer. Il a
le vice si aimable! Et une intelligence!

Il jeta la serviette, disparut, revint aussitôt avec une robe de
flanelle dont il enveloppa son maître avec un soin maternel. M.
Pernichon n’osait répondre, ni même lever les yeux. L’auteur de
_Mécène_, enfin, soupira.

--Si c’était un effet de votre obligeance, dit l’infirmier, je vous
demanderais de m’aider un peu à l’asseoir, sans le brusquer... Retour de
ces crises, il est d’un susceptible! C’est à ne pas croire...

Il rassembla les coussins autour des épaules, en glissa deux sous la
nuque, ramassa la serviette, et enveloppant une fois encore son maître
d’un regard indéfinissable, glissa sur ses savates et s’en fut.

L’Auvergnat rassembla son courage pour ne pas le suivre. La honte seule
le retint un moment plutôt que la pitié. Le gros homme respirait
lentement, les yeux mi-clos, ses bras étendus jetés au hasard, ainsi que
d’un enfant surpris par le sommeil. Son visage était si calme, et le
silence autour de ce visage si profond et si familier que Pernichon eût
souhaité d’oublier ce qu’il avait vu et entendu. D’ailleurs, que
savait-il au juste? Qu’avait-il appris? Mais il se sentait submergé de
dégoût, et si las, si las!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Hé là! Hé là! cria Mme de la Follette.

Elle le vit tourner la tête comme s’il entendait, ou s’efforçait
d’entendre, des profondeurs de son rêve, et elle écoutait aussi claquer
les gencives dans la bouche vide.

--Voyons! Voyons! dit-elle; vous dormez, s’pas? C’est embêtant!

Il faisait signe qu’on ne s’inquiétât pas, qu’on le laissât. La vieille
main traça dans l’air un signe obscur, puis s’abattit doucement vers la
nappe, s’y blottit sur le dos, la paume en l’air, ainsi qu’une bête qui
meurt.

--Madame de la Follette, murmura-t-il, vous pouvez sans inconvénient
parler plus haut. Je le disais hier à M. l’archiprêtre: un peu de
sommeil me suffit, très peu de sommeil. Quelle heure est-il? Bah! Bah!
je sais que vous vous effrayez à tort... si! je vous assure! Je
comprends tout, madame de la Follette, absolument tout. Je vous aperçois
très distinctement, la table, le verre... voilà même la nappe que je
serre entre mes doigts, comme ça... tenez! Ainsi! Qu’il ne soit plus
question de cette bêtise... Qu’on n’en sache rien, je vous en prie...
Promettez-moi...

--Les yeux! hurla Mme de la Follette. Il me rendra folle!

Car il venait de lever sa misérable face aux mâchoires infatigables, et
deux globes gris, noyés de larmes, virèrent lentement, majestueusement,
sous les cils, puis tournèrent sur eux-mêmes, et découvrirent de nouveau
la prunelle hagarde et contractée.

--Mais qu’est-ce qu’il a? qu’est-ce qu’il a? gémissait la concierge,
dévorée d’une curiosité plus forte que la peur. Qu’est-ce qu’il a, bon
Dieu de polichinelle!

Elle recula vivement, se glissa le long du mur, y resta collée de tout
son corps, les bras étendus, avec un rauque soupir d’attention. Le
malheureux prêtre avait saisi les bords de la table à pleines mains, et
courbé en deux, jetant les épaules en avant, comme arraché du sol par la
suffocation inexorable, sa bouche ouverte mordant l’air perfide, il
défendait terriblement sa vie, en gémissant. Elle voyait, sous la sueur,
la peau ruisselante se tacher peu à peu de rouge sombre, le nez livide,
le hideux ondulement du cou. Un long moment, l’homme et la mort se
regardèrent ainsi face à face, front contre front, sans fléchir. Puis la
vieille poitrine, comme crevée enfin, s’affaissa, se creusa sous le drap
noir, le râle de la gorge s’éteignit, et un dernier haut-le-cœur jeta
sur la nappe un petit tas de boue sanglante.

«Le cochon! mais c’est qu’il est ivre!» pensait Mme de la Follette, ses
dix doigts pressés sur ses lèvres, fascinée.

Sans doute avait-elle parlé tout haut à son insu, car la même voix
qu’elle eût reconnue entre mille répondit après un silence.

--Non! je ne suis pas ivre, madame de la Follette... Écoutez plutôt:
écoutez bien... Cela va déjà mieux... cela s’arrange... Vous allez...
vous irez de ce pas... appeler... retenir un fiacre... une voiture
enfin... Immédiatement. J’ai une démarche urgente... excessivement
urgente... Indispensable.

--Fait comme vous voilà, tout de même! dit-elle, rouge de confusion.
Reposez-vous. Je vais chercher M. de la Follette... S’il n’est pas
là--voyons!--le collègue du 12 _bis_ ne me refusera pas un coup de main.
On vous mettra au lit. C’est le lit qu’il vous faut, sûr et certain.

Elle attendit la réponse, une minute, puis deux, puis trois... Elle vint
enfin, articulée avec lenteur, presque un murmure, mais du même ton de
douceur inflexible:

--Je ne bouge pas... j’attends... c’est pour éviter une nouvelle
crise... par prudence... comprenez-vous? uniquement. Les forces
reviennent... Courez vite retenir une voiture, madame de la Follette...
L’abbé Cénabre!...

--Allons donc! fit-elle. Soyez raisonnable. Ça peut se remettre à
demain.

Il était resté à la place où la noire compagne avait desserré son
étreinte, les bras croisés, la face appuyée sur la nappe. Il répondit
patiemment:

--Non, non: pas demain, aujourd’hui. Je puis être alité cinq jours, une
semaine... qui sait?... Perdez-vous la tête pour si peu? N’avez-vous pas
honte, madame de la Follette? Si vous tardez encore... mais j’irai la
chercher moi-même, voyons, cette voiture! Je serai debout dans cinq
minutes: je me connais. Ah! l’âge vient, madame de la Follette; je dois
me ménager. Sinon vous ne me verriez pas si accablé... Ces... ces sortes
de crises me sont beaucoup plus familières que vous ne pensez... J’avoue
que la..., la durée de celle-ci... m’a un peu surpris... étonné... Là...
là... là... c’est bon. Me voilà sur pied maintenant.

Elle recula devant lui, en frémissant. Il avançait d’un pas inégal, un
bras légèrement tendu, l’autre inerte, sa face marbrée toujours
ruisselante de sueur, les joues souillées d’une écume grise qui avait
coulé jusqu’à son épaule, les yeux mi-clos. S’écartant pour lui livrer
passage, elle le vit chanceler contre le mur, y appuyer ses deux mains,
puis il revint droit vers elle, aperçut son propre visage dans la glace,
et sourit.

--Je ne suis pas beau à voir, quelle horreur! dit-il. Mais quoi! nous ne
devons pas juger les gens sur la mine, madame de la Follette... Un peu
d’eau fera l’affaire: il... n’y... paraîtra...

--Hé bien... s’écria Mme de la Follette... Hé bien!... HÉ BIEN!...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La voiture fit une brusque embardée vers la droite, ralentit docilement,
reprit sa course. Elle allait dans la nuit molle et légère, nouvellement
tombée, encore retentissante de la rumeur du jour avant que s’éveille le
féroce et sourd grondement de la ville nocturne qui ne s’apaise qu’à
l’aube. Dans la glace, tour à tour reprise et lâchée par l’ombre,
fouettée de biais à chaque coin de rue par une double gerbe
éblouissante, l’interminable route qui, presque d’un trait, court du
dernier faubourg au cœur de la cité-mère, se déroulait paresseusement,
déjà désertée, fenêtres closes. Mais le regard de l’abbé Chevance n’y
discernait plus qu’une espèce de danse vaine et cocasse, singulièrement
accordée au rythme accéléré de son cœur. Car depuis un moment, quoi
qu’il fît pour se reprendre, ce battement monotone, intolérable,
l’absorbait tout entier. Ce qui lui restait de vie consciente était
comme inexplicablement suspendu au furieux bondissement de ses artères.
A peine reformé, au prix d’un effort inouï, dans sa pauvre cervelle
confuse, le silence était aussitôt brisé, mis en pièces, émietté, par
l’inexorable cadence dont l’imagination affolée répercutait l’écho à
travers le réseau douloureux des nerfs. En vain étreignait-il la
poitrine sonore, le corps exténué vibrait jusqu’à sa dernière fibre,
avec de merveilleuses reprises, des silences étranges, des trous noirs
où sombrait d’un seul coup l’angoisse glacée, tout un jeu de feintes
subtiles, d’attaques brusques, de rémissions perfides, qui prenait la
volonté en défaut, l’épuisait en violences inutiles, l’arrachait de
l’âme par morceaux...--«Ce n’est qu’une palpitation, une simple
palpitation», répétait-il à voix haute, avec ce doux entêtement qui
l’avait si souvent secouru au long d’une vie pleine d’amertume. Mais la
parole illusoire, à peine articulée, l’obsession revenait plus forte
qu’avant. Bien plus, elle gagnait tous les sens, un par un. Il semblait
parfois que le battement ridicule s’accélérât, jusqu’à n’être plus qu’un
seul bourdonnement d’abord grave, puis aigu, qui à la limite de
l’échelle des sons, crevait en mille bulles d’un rouge aveuglant.
L’illusion était si cruelle que le malheureux serrait les doigts de
toutes ses forces pour échapper à la tentation de saisir ces globes
mystérieux, de les palper, d’éprouver leur résistance élastique. Alors
il jetait furieusement sa tête dans l’angle capitonné, implorait, du
même gémissement, le silence et la nuit... La résolution qu’il avait
prise, l’acte qu’il avait juré d’accomplir, coûte que coûte, l’idée en
subsistait sans doute quelque part, dans un coin secret de la mémoire,
mais c’était comme une figure voilée, méconnaissable, immobile dans
l’écœurant tourbillon du vertige, et il n’osait d’ailleurs l’interroger
de peur qu’elle ne restât muette, qu’elle se détournât de lui en
silence, emportant avec elle un bien plus précieux que la vie, à
jamais... Ne pas perdre en un moment la chance suprême!... Quelle
chance? La chance de qui?... Car dans le désordre de sa raison, une
humble consolation lui était venue, tombée du ciel, angélique. Il
savait, il était sûr de tenir entre ses vieilles mains non pas son
propre salut, mais le salut d’autrui, d’un autre homme plus malheureux,
plus abandonné que lui-même... Quel homme?... Ah! la réponse viendrait à
temps! Il avait oublié le nom, il ne distinguait pas le visage à travers
tant de signes étranges, mais il allait vers celui-là; il courait à son
secours, il le presserait bientôt sur son cœur! Par un phénomène
singulier--non pas si rare--le délire partiel laissait intact tel
souvenir, telle image récente, tel pan du passé, comme dans un
brouillard épais l’arête d’un toit, l’angle d’un mur, une fenêtre
solitaire. Mais il était incapable encore de relier ces souvenirs entre
eux, selon les lois d’une perspective familière. Ils se présentaient un
à un, s’éloignaient de même, reparaissaient tout à coup. Parfois même
les mots précédaient la pensée, et il les prononçait machinalement,
presque à son insu. Longtemps après--à ce qu’il lui semblait du
moins--l’image montait lentement derrière eux, se dégageait à
mesure...--«Je devais m’attendre à cela, murmura-t-il. Je m’affaiblis
chaque jour, les facultés baissent... baissent...» Puis il revoyait le
salon vert Empire du chanoine Degrais, la table, le flacon d’éther
apporté en hâte, la mine inquiète du bonhomme, son regard
compatissant... il sentait de nouveau la crampe atroce du mollet, la
douleur s’irradiant en un éclair jusqu’à la hanche, puis le bruit d’eau
courante à l’oreille, et presque aussitôt l’effondrement dans la nuit...
Alors, alors seulement, avec effort, il retrouvait le sens des paroles
prononcées un moment plus tôt: c’est ainsi qu’il avait répondu à la
question anxieuse de son ami, après la longue syncope, en ouvrant les
yeux... D’ailleurs la vision précise était déjà dépassée, quittait le
champ de la conscience, le cœur furieux sonnait plus fort contre les
côtes, la ronde infernale liait et déliait ses anneaux étincelants, le
corps allégé, vide, flottait comme un haillon, retenu au sol par la tête
énorme, douloureuse, une masse de plomb. Le voilà couché au pied d’un
peuplier, en plein midi, ses petits pieds nus hors des sabots, le poing
fermé sur le manche du fouet... la vache Muguette promène gauchement son
mufle sur sa blouse, il sent sa chaude haleine à travers la toile, il
l’écarte d’une caresse, écoute son mugissement, reconnaît l’appel
saccadé de la trompe, le ronflement du moteur, la vitre ouverte sur la
rue illuminée, sa misérable agonie emportée à travers la foule, parmi
tant de visages inconnus... «J’irai à lui... je le trouverai... je lui
dirai... J’aurai sûrement la force de dire...» L’homme est devant lui,
tout droit, tout noir, inflexible... Ah! quelle pitié! quelle détresse!
Il était temps!... Si du moins ce cœur pouvait ralentir une minute, une
seule minute son galop frénétique--ou qu’il ne l’entendît plus!--«Non!
je ne paraîtrai pas devant Dieu sans vous avoir donné le baiser de
paix... Moi... Moi qui sais... Moi seul! Je puis vous pardonner en son
nom... Ayez pitié de vous! Je... Je...» Mais les mots se pressent en
désordre, puis s’envolent comme un essaim de mouches, tous ensemble,
dans un murmure immense...--«Enfin, que me veut-on?» lui demande
l’homme, avec un sourire amical. Alors il rassemble ses forces, il tâche
de former un cri, un seul cri, dans sa gorge serrée:--«Votre vie! Votre
vie éternelle!»... Hélas! c’est sa vie, sa propre vie, sa pauvre vie
qu’il sent couler hors de lui, par mille canaux invisibles... Quel
recueillement soudain... Quel silence! Le cœur enragé, lui-même,
hésite... va s’arrêter... s’arrête... tout se tait.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--M’entendez-vous, monsieur? dit le chauffeur. M’entendez-vous
maintenant?

Car il vient d’entrer par le panneau avant de la voiture, qui a tourné
silencieusement sur ses gonds, comme une porte ordinaire. En vain l’abbé
Chevance soulève un peu la tête, essaie de jeter un regard à travers la
vitre.

--Où sommes-nous donc, mon ami?

Mais l’autre hausse les épaules sans répondre, prend une bougie sur la
cheminée, l’approche, la promène un instant devant les yeux du vieux
prêtre, si près que la flamme frôle les cils.

--_J’aime mieux attendre, dit-il. Je ferai un nouvel essai tout à
l’heure._

--N’attendez pas! supplie l’abbé Chevance. Je suis très pressé: je n’ai
pas une minute à perdre. Si votre voiture est en panne, monsieur,
aidez-moi plutôt à descendre... Je ne vois pas clairement où
nous sommes? A... A Saint-Germain-des-Prés peut-être? A
Saint-Germain-des-Prés, n’est-ce pas? C’est parfait. Laissez-moi partir!

Il serre de toutes ses forces le poignet de son interlocuteur, qui de la
paume le repousse doucement sur la banquette, en disant:

--_Je m’en vais me laver les mains. Vous pouvez le laisser libre, à
condition de ne pas vous éloigner._

--Merci, ah! merci... fait l’abbé Chevance, horriblement confus. Mais,
monsieur, je dois vous avouer encore... j’ai de mauvais yeux... de très
mauvais yeux... Enfin je ne distinguerai sûrement pas le chiffre marqué
au compteur. J’ai dormi, monsieur, je m’éveille à peine... Qu’est-ce que
je vous dois?

Il s’éveille en effet. Du moins une part de lui-même, une petite part,
et c’en est assez--pour traîner après elle l’autre masse pesante,
inerte. Il retrouve peu à peu sa souffrance avec une espèce de joie, une
souffrance vraie, efficace, non plus ce rêve affreux. C’est comme s’il
se glissait de nouveau, prudemment, humblement en elle, avec des
précautions infinies, ainsi qu’on endosse un vieil habit usé, mais
fidèle. Tout autre que lui, en une telle conjoncture, avec un courage
égal, eût sans doute par trop de hâte, gaspillé en vains efforts ces
précieuses minutes. Il n’en a garde. Il a toujours tiré patiemment parti
du bon, du médiocre ou du pire. Ce que Dieu refuse est superflu. Ce qui
est donné suffit... Déjà il est debout, au bord du trottoir, face au
chauffeur interdit.

--Qu’est-ce que je vous dois?

--Onze cinquante, monsieur. Tarif de nuit.

--Ah!

Le trottoir a l’air de s’enfoncer sous ses semelles, la rue commence à
virer lentement de droite à gauche, puis se balance imperceptiblement
sur place, comme un navire retenu par ses ancres... Onze cinquante!...
Du bout de ses doigts gourds, il tâte au creux de son porte-monnaie,
avec une hâte fébrile, il additionne mentalement des nombres et des
nombres, sans espoir, pour gagner du temps... Ah! s’il pouvait seulement
se recueillir une seconde, la tête entre ses mains?

--Tenez, mon ami, fait-il en tendant sa bourse. Payez-vous! Je n’y vois
plus...

                   *       *       *       *       *

Alors seulement elle s’aperçut qu’elle tremblait, d’un tremblement
convulsif, intolérable. Dès qu’elle voulut le réprimer, il redoubla. Ce
n’était pas la crainte, et non plus la pitié, c’était cela ensemble et
quelque chose de plus, qui ressemblait à une satiété surnaturelle, à
l’écœurement de l’âme elle-même. Depuis l’aube, elle veillait
amoureusement cette agonie, attendant d’elle on ne sait quoi de plus
céleste, un signe divin, pour lequel elle avait tenu ouverte son âme
claire, et une déception inattendue, imprévisible, faisait pénétrer son
amertume, irréparablement, à la source ignorée de sa joie. Elle n’y put
tenir: elle se dressa, toujours tremblante, sa tête lumineuse baissée
vers la terre, dans un solennel silence. Nulle parole ne sortit de ses
lèvres, car elle venait de se placer en chancelant au-dessus de toute
parole: toute parole eût désormais menti. Ce moribond avait été son
espérance, son honneur, sa fierté, la chère sécurité de sa vie, et elle
les perdait à la fois. Il s’enfuyait à la dérobée, comme un voleur.
Qu’importe! Le doute perfide avait passé sur elle, mais il l’eût tuée
sans la ternir. Elle se tenait devant Dieu, aussi dépouillée qu’aucune
créature, mais inébranlable dans sa volonté d’accepter sans réserves, de
subir sans se plaindre. A cet instant décisif, son grand effort n’allait
qu’à se placer humblement pour que le coup divin fût porté à fond,
commodément, jusqu’au cœur. Timidement, sa petite main blonde alla
chercher à tâtons, sur la poitrine de son vieil ami, le battement
ralenti, à présent presque imperceptible, et sans un mot, elle reçut
innocemment, elle fit sienne, elle épousa pour l’éternité la mystérieuse
humiliation d’une telle mort.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Chantal, disait le soir même M. de Clergerie, après une telle épreuve,
la plus grave que tu aies connue, et qui va retentir sur ta vie tout
entière, je pense que la nécessité s’impose du choix d’un conseiller
ferme et sagace, d’un véritable clinicien des âmes. Je t’avoue que la
volonté de l’abbé Chevance m’apparaît désormais clairement. Ce n’est pas
sans raison que nous l’avons entendu prononcer si souvent le même nom
dans son délire! Pour moi, il te confiait à l’abbé Cénabre. Je parlerai
dès demain à ce cher ami. Puisses-tu occuper dans ce cœur incomparable,
si discret, si méconnu, la place laissée libre par la mort absurde,
incompréhensible, de ce pauvre petit fou de Pernichon!


FIN


La suite de ce roman paraîtra sous le titre:

LA JOIE




    Cet ouvrage
    a été achevé d’imprimer sur les presses
    de la
    LIBRAIRIE PLON
    le 25 novembre 1927.




DERNIÈRES PUBLICATIONS


  Antoine ALBALAT
    Gustave Flaubert et ses amis.
  Gabriel D’AUBARÈDE
    L’Injustice est en moi, roman.
  Florence L. BARCLAY
    * L’Amour au bout du fil, roman.
  Maurice BARRÈS
    Les Maîtres.
  André BILLY et Moïse TWERSKY
    Le Fléau du savoir, roman.
    Comme Dieu en France, roman.
  Henry BORDEAUX
    Le Barrage, roman.
    Rap et Vaga, roman.
  Adolphe BOSCHOT
    Entretiens sur la beauté.
  Paul BOURGET
    Nos actes nous suivent, roman. 2 vol.
  André CASTAGNOU
    Diana, roman.
  Marc CHADOURNE
    Vasco, roman.
  Robert CHANTEMESSE
    Le Roman inconnu de la duchesse d’Abrantès.
  Jacques CHRISTOPHE
    Rayons violets, roman.
  Robert COIPLET
    La onzième heure, roman.
  Henri DAVIGNON
    Le Vieux Bon Dieu, roman.
  Émile DERMENGHEM
    Thomas Morus et les utopistes de la Renaissance.
  L. DUMONT-WILDEN
    La Vie de Charles-Joseph de Ligne.
  E. M. FORSTER
    Route des Indes, roman.
  Julien GREEN
    Adrienne Mesurat, roman.
  Georges-Marie HAARDT et Louis AUDOUIN-DUBREUIL
    La Croisière noire, édition ordinaire et édition pour la jeunesse.
  Octave HOMBERG
    La France des cinq parties du monde.
  Reine HORTENSE
    Mémoires de la reine Hortense, publiés par le prince Napoléon.
      3 vol.
  Edmond JALOUX
    De Pascal à Barrès. L’Esprit des livres (2e série).
  Lily JEAN-JAVAL
    L’Inquiète, roman.
  Margaret KENNEDY
    La Nymphe au cœur fidèle, roman traduit de l’anglais.
  Pierre LAFUE
    La France perdue et retrouvée, roman.
  André LAMANDÉ
    La vie gaillarde et sage de Montaigne.
  Marie LENÉRU
    La Maison sur le roc, théâtre.
  Pierre LHANDE
    Le Christ dans la banlieue.
  A. LICHTENBERGER
    Des enfants dans un jardin, roman.
  Jacques MARITAIN
    Primauté du spirituel.
  Suzanne MARTINON
    L’Orgueilleuse, roman.
  Henri MASSIS
    Défense de l’Occident.
  Ernest PÉROCHON
    Bernard l’ours, roman.
  Raymond POINCARÉ
    L’Union sacrée.
  Alexéi REMIZOV
    Sur champ d’azur, roman trad. du russe.
  Mme SAINT-RENÉ TAILLANDIER
    Racine
  Henri Wickham STEED
    Trente années de vie politique en Europe. Mes Souvenirs. II.
      (1914-1922).
  J. et J. THARAUD
    Petite Histoire des Juifs.
  Léontine ZANTA
    La Part du feu, roman.


PARIS.--TYPOGRAPHIE PLON, 8, RUE GARANCIÈRE.--1927. 34970-1-24





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'IMPOSTURE ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


